# 데이터베이스의 기본
일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음입니다.
해당 데이터베이스를 제어 관리하는 통합 시스템을 DBMS(DataBase Management System)이라 하며,
데이터베이스 안에 있는 데이터들은 특정 DBMS마다 정의된 쿼리 언어(query language)를 통해
삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행할 수 있습니다.
또한, 데이터베이스는 실시간 접근과 동시 공유가 가능합니다.

### 엔터티
사람, 장소, 물건 등 여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미합니다.
회원이라면 이름 주소 전화번호 등 속성을 갖습니다.

##### 약한 엔터티와 강한 엔터티
A는 B에 종석적이라면 A는 약한 엔터티고 B는 강한 엔터티입니다.
(ex. 부모 자식)

### 릴레이션(relation)
데이터 베이스의 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위입니다.
엔터티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아 관리합니다.
관계형 데이터베이스에서는 테이블이라하며 NoSQL에서는 컬렉션이라 합니다.

RDB     구조는 레코드 - 테이블 - 데이터베이스
NoSQL   구조는 도큐먼트 - 컬렉션 - 데이터베이스

### 속성(attribute)
회원 테이블의 이름, 주소, 전화번호가 속성이 됩니다.

### 도메인(domain)
릴레이션에 포함된 각 속성들이 가질 수 있는 값의 집합입니다.
성별이라는 속성이 있다면 가질 수 있는 값은 남, 여 라는 집합이 됩니다.

### 필드와 레코드
column 이 필드, row 가 레코드 입니다.
회원 테이블의 이름 주소 전화번호 속성이 테이블의 컬럼으로 정의된 name, address, tel 이 필드가 됩니다.
그리고 테이블에 쌓이는 행단위를 데이터를 레코드라 합니다.

### 관계
데이터베이스에는 여러 테이블이 존재하고 테이블간의 관계가 정의되어 있습니다.

1:1 관계 - 두 개의 테이블로 나누어 테이블 구조를 이해하기 쉽게 만들어줍니다.
1:N 관계 - 한 개체가 다른 많은 개체를 포함하는 관계 (한 유저당 여러 개의 상품을 가진다.)
N:M 관계 - N:M은 두 테이블을 직접 연결하지 않고 1:N, 1:M 관계로 두 테이블로 나누어 설정합니다. 
            (학생도 여러 강의를 들을 수 있고 강의도 여러 학생을 포함할 수 있다.)

### 키
테이블 간 관계를 명확하게 하고 인덱스를 위해 기본키 외래키 후보키 슈퍼키 대체키가 있습니다.
슈퍼키는 유일성이 있고
후보키는 최소성을 갖춥니다.
대체키는 기본키로 선택되지 못한 키입니다.
유일성은 중복되는 값은 없으며, 최소성은 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것을 말합니다.

##### 기본키(Primary Key)
유일성과 최소성을 만족하는 키입니다.
기본키는 자연키 또는 인조키 중 하나로 설정합니다.
- 자연키 필드에서 중복되지 않는 것을 자연스레 뽑다가 나오는 키(언젠가는 변하는 속성)
- sequencem auto increment 를 사용해 인위적으로 생성한 키(변하지 않습니다.)

##### 외래키(Foreign Key)
다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값, 개체와의 관계를 식별하는 데 사용합니다.
중복을 허용합니다.

##### 후보키(Candidate Key)
기본키가 될 수 있는 후보들, 유일성과 최소성을 동시에 만족합니다.

##### 대체키(Alternate Key)
후보키가 두 개 이상일 경우 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키를 말합니다.

##### 슈퍼키(Super Key)
각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키입니다.
