# 인덱스

### 인뎃스의 필요성
인덱스는 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치입니다.

### B-트리
인덱스는 보통 B-트리라는 자료 구조로 이루어져 있습니다.<br>
이는 루트노드, 리프노드 그리고 사이에 있는 브랜치 노드로 나뉩니다.

트리 탐색은 맨 위 루트노드부터 탐색이 일어나며<br>
브랜치 노드를 거쳐 리프 노드까지 내려옵니다.<br>
이렇게 리프 노드에 도달하여 데이터 포인터를 통해 결괏값을 반환하게 됩니다.

##### 인덱스가 효율적인 이유와 대수확장성
인덱스가 효율적인 이유는 효율적인 단계를 거쳐<br>
모든 요소에 접근할 수 있는 균형 잡힌 트리 구조와 트리 깊이의 대수확장성 때문입니다.

대수확장성이란 트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것을 의미합니다.<br>
기본적으로 인덱스가 한 깊이씩 증가할 때마다 최대 인덱스 항목의 수는 4배씩 증가합니다.
<br>(최대 인덱스 항목의 수는 레코드를 검색할 수 있는 수)

### 인덱스 만드는 방법

##### MySQL
클러스터형 인덱스와 세컨더리 인덱스가 있으며, 클러스터형 인덱스는 테이블당 하나를 설정할 수 있습니다.
primary key 옵션으로 기본키로 만들면 클러스터형 인덱스를 생성할 수 있고,<br>
기본키로 만들지 않고 unique not null 옵션을 붙이면 클러스터형 인덱스로 만들 수 있습니다.

create index.. 명령어를 기반으로 만들면 세컨더리 인덱스를 만들 수 있습니다.<br>
하나의 인덱스만 생성할 것이라면 클러스터형 인덱스를 만드는 것이 세컨더리 인덱스를 만드는 것보다 성능이 좋습니다.

세컨더리 인덱스는 보조 인덱스로 여러 개의 필드 값을 기반으로 쿼리를 많이 보낼 때 생성해야 하는 인덱스입니다.<br>

예를 들어, age 라는 하나의 필드만 쿼리를 보낸다면 클러스터형 인덱스만 필요합니다.<br>
하지만 age, name, email 등 다양한 필드를 기반으로 쿼리를 보낼 때는 세컨더리 인덱스를 사용해야 합니다.

##### MongoDB
도큐먼트를 만들면 자동으로 ObjectID가 형성되며, 해당 키가 기본키로 설정됩니다.<br>
그리고 세컨더리키도 부가적으로 설정해서 기본키와 세컨더리키를 같이 쓰는 복합 인덱스를 설정할 수 있습니다.

### 인덱스 최적화 기법
MongoDB 기반으로 인덱스 최적화 기법을 설명합니다.

##### 인덱스는 비용이다.
인덱스는 두 번 탐색하도록 강요합니다.<br>
인덱스 리스트, 그다음 컬렉션 순으로 탐색하기 때문에 관련 읽기 비용이 들게 됩니다.

컬렉션이 수정되었을 때, 인덱스도 수정되어야 합니다.<br>
(책의 본문이 수정되었을 때 목차를 수정하듯)<br>
이때 B-트리의 높이를 균형 있게 조절하는 비용도 들고,<br>
데이터를 효율적으로 조회할 수 있도록 분산시키는 비용도 들게 됩니다.

그렇기에 쿼리에 있는 필드에 인덱스를 무작정 다 설정하는 것은 답이 아닙니다.<br>
또한 컬렉션에서 가져와야 하는 양이 많을수록 인덱스를 사용하는 것은 비효율적입니다.

##### 항상 테스팅하라
서비스에서 사용하는 객체의 깊이, 테이블의 양 등이 다르기 때문에 최적화 기법은 서비스 특징에 따라 달라집니다.<br>
그렇기 때문에 항상 테스팅하는 것이 중요합니다.

explain()함수를 통해 인덱스를 만들고 쿼리를 보낸 이후, 테스팅을 하며 걸리는 시간을 최소화해야 합니다.

MySQl 에서 테스팅 하는 방법<br>
EXPLAIN<br>
SELECT * FROM t1<br>
JOIN t2 ON t1.c1 = t2.c1

##### 복합 인덱스는 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순이다.
보통 여러 필드를 기반으로 조회할 때 복합 인덱스를 생성하는데,<br>
이 인덱스를 생성할 때는 순서가 있고, 생성 순서에 따라 인덱스 성능이 달라집니다.

같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순으로 생성해야 합니다.

1. 어떠한 값과 같음을 비교하는 == 이나 equal 이라는 쿼리가 있다면 제일 먼저 인덱스로 설정합니다.
2. 정렬에 쓰는 필드라면 그다음 인덱스로 설정합니다.
3. 다중 값을 출력해야 하는 필드, 즉 쿼리 자체가 >이거나 <등 많은 값을 출력해야 하는 쿼리에 쓰는 필드라면 나중에 인덱스를 설정합니다.
4. 유니크한 값의 정도를 카디널리티라고 합니다.
    이 카디널리티가 높은 순서를 기반으로 인덱스를 생성해야합니다.
    예를 들어 age와 email이 있다면 email이 더 노퓨습니다.
    즉, email이라는 필드에 대한 인덱스를 먼저 생성해야 하는 것입니다.
