# 비선형 자료 구조
일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말합니다.
일반적으로 트리나 그래프를 말합니다.

### 그래프
정점과 간선으로 이루어진 자료 구조를 말합니다.

##### 정점과 간선
어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때,
어떠한 곳은 정점(vertex), 무언가는 간선(edge)가 됩니다.

짝사랑은 단방향 간선, 서로 사랑하면 양방향 간선이 됩니다.

정점으로 나가는 간선을 해당 정점의 outdegree라고 하며,
들어오는 간선을 해당 정점의 indegree라고 합니다.

정점은 약자로 V또는 U라고 하며, U에서 V로 간다 하고 표현합니다.

이렇게 설명된 정점과 간선으로 이루어진 집합을 그래프(graph)라고 합니다.

*** 가중치는 간선과 정점 사이에 드는 비용을 뜻합니다.
    1번 노드와 2번 노드까지 가는 비용이 한 칸이라면, 1번 노드에서 2번 노드까지의 가중치는 한 칸입니다.

### 트리
그래프 중 하나로, 정점과 간선으로 이루어지며 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합입니다.
루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성됩니다.
트리로 이루어진 집합을 숲이라고 합니다.

1. 부모, 자식 계층의 구조를 가집니다.
2. V - 1 = E 라는 특징이 있습니다. 간선 수는 노드 수 -1 입니다.
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 유일무이 하게 존재 합니다.
    즉, 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있습니다.

##### 트리의 구성
루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 이루어져 있습니다.
    - 루트 노드
        가장 위에 있는 노드를 뜻합니다.
    - 내부 노드
        루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드를 뜻합니다.
    - 리프 노드
        자식 노드가 없는 노드를 뜻합니다.

- 깊이 : 각 노드마다 다르며, `루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리`로 갔을 때의 거리를 말합니다.
- 높이 : `루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미`
- 레벨 : `보통 깊이와 같은 의미` (루트 노드를 0레벨로 하여 자식을 1레벨로 할 수 있고, 루트 노드를 1레벨로 설정할 수 있다.)
- 서브트리 : 트리 내의 하위 집합을 서브트리라 한다. (트리 내 있는 부분집합.)

##### 이진 트리
자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미합니다.

- 정이진 트리(full binary tree) : 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리를 의미합니다.
- 완전 이진 트리(complete binary tree) : 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리를 의미합니다.
    마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있습니다.
- 변질 이진 트리(degenerate binary tree) : 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리를 의미합니다.
- 포화 이진 트리(perfect binary tree) : 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리를 의미합니다.
- 균형 이진 트리(balanced binary tree) : 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리를 의미합니다.
    map, set을 구성하는 레드 블랙 트리는 균형 이진 트리 중 하나입니다.

##### 이진 탐색 트리(BST)
노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고,
왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리를 말합니다.

보통 요소를 찾을 때 이진 탐색 트리의 경우 O(logn)이 걸립니다.
최악의 경우 O(n)이 걸립니다.

이진 탐색 트리는 삽입 순서에 따라 선형적일 수 있기 때문입니다.

##### AVL 트리(Adelson-Velsky and Landis tree)
최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리입니다.
서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있습니다.

이진 탐색 트리는 선형적인 트리 형태를 가질 때, 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가집니다.
`최악을 배제하고 항상 균형잡힌 트리`라는 개념을 가진 트리가 AVL 트리 입니다.
탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이며 삽입, 삭제를 할 때마다
균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전 시키며 균형을 잡습니다.

##### 레드 블랙 트리
균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)입니다.
각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며,
삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용됩니다.

`모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고, 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다`
등의 규칙을 기반으로 균형을 잡는 트리입니다.

### 힙
완전 이진 트리 기반의 자료 구조, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 특징을 지킨 트리를 말합니다.
최대힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 합니다.
    또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 합니다.
최소힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 최솟값이어야 합니다.
    또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 합니다.

##### 최대힙의 삽입
새로운 요소가 들어오면 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입합니다.
키가 부모보다 높은 값이 들어오면 위에 있는 노드와 스왑하는 과정을 거쳐 최대힙 조건을 만족하게 됩니다.

### 우선순위 큐
우선순위 대기열이라고도 하며, 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조입니다.
우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현됩니다.

greater를 써서 오름차순, less를 써서 내림차순으로 바꿀 수 있습니다.

### 맵(map)
키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조입니다.
레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬됩니다.

참고로 map은 해시 테이블을 구현할 때 쓰며, 

### 셋(set)
특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이며,
중복되는 요소는 없고 오로지 희소한(unique) 값만 저장하는 자료 구조입니다.

### 해시테이블
무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블입니다.
삽입 삭제 탐색 시, 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가집니다.






