# 트랜잭션과 무결성
### 트랜잭션
데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위입니다.
데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 다윈를 말합니다.
특징은 원자성, 일관성, 독립성, 지속성이 있으며 ACID 특징이라 합니다.

##### 원자성(atomicity)
"all or nothing"
트랙잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징입니다.
(커밋을 했는데 문제가 생겨 롤백하는 경우)

- 커밋과 롤백
커밋(commit)은 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어입니다.
트랜잭션 단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것을 말합니다.
롤백(rollback)은 트랙잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일(취소)을 말합니다.

이러한 커밋과 롤백으로 데이터의 무결성이 보장됩니다.
데이터 변경 전에 변경사항을 쉽게 확인할 수 있으며 해당 작업을 그룹화할 수 있습니다.

- 트랜잭션 전파
여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것을 트랜잭션 전파라 합니다.
    (Spring @Transactional)

##### 일관성(consistency)
허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 의미합니다.
(P군이 0원이 있는데 100만원을 인출하는 것은 불가능)

##### 격리성(isolation)
트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것을 말합니다.
여러 사용자가 순차적으로 접근하면 성능이 나쁘기 때문에
격리성은 여러 개의 격리 수준으로 나누어 격리성을 보장합니다.

격리 수준은 SERIALIZABLE, REPEATABLE_READ, READ_COMMITTED, READ_UNCOMMITTED 가 있으며
오른쪽으로 갈 수록 동시성은 강해지지만 격리성은 약해집니다.
REPEATABLE_READ 는 팬텀리드
READ_COMMITTED 는 팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회가 발생
READ_UNCOMMITTED 는 팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드가 발생

    격리 수준에 따라 발생하는 현상

- 팬텀리드(phantom read)
한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보넀을 때, 조회 결과가 다른 경우를 말합니다.
이러한 현상은 트랜잭션 도중에 다른 트랜잭션이 데이터를 변경하거나 새로운 데이터를 추가하는 경우에 발생합니다.
  (A 사용자가 조회를 하는데 레코드가 3개인 상태에서, B 사용자가 insert 하여 레코드가 4개 조회되는 현상)

- 반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)
한 트랙잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회할 때 그 값이 다른 경우를 가리킵니다.
  (A 사용자가 조회한 값을 B 사용자가 변경하여 커밋하면 A 사용자는 변경된 값을 읽게 되는 현상)

팬텀 리드와 다른 점은 
반복 가능하지 않은 조회는 행 값이 달라질 수 있는데,
팬텀 리드는 다른 행이 선택될 수도 있다는 것을 의미합니다.

- 더티 리드(dirty read)
한 트랙잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 '커밋되지 않은' 행의 데이터를 읽을 수 있을 때 발생합니다.
  (A 사용자가 변경한 내용이 커밋되지 않은 상태여도 B 사용자가 조회한 결과가 변경되어 나온 경우)


    격리 수준

- SERIALIZABLE
트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말합니다.
여러 트랜잭션이 동시에 같은 행에 접근할 수 없습니다.
매우 엄격한 수준으로 해당 행에 대한 격리시키고, 이후 트랜잭션이 이 행에 대해 일어난다면 기다려야 합니다.
그렇기 때문에 교착상태가 일어날 확률도 많고 가장 성능이 떨어지는 격리 수준입니다.

- REPEATABLE_READ
하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않습니다.
따라서 이후 추가된 행이 발견될 수 있습니다.

- READ_COMMITTED
가장 많이 사용되는 격리 수준이며 MySQL8.0, PostgreSQL, SQL Server, Oracle 에서 기본값으로 설정되어 있습니다.
다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없습니다.
커밋이 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용합니다.
하지만 어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 잇습니다.

- READ_UNCOMMITTED
가장 낮은 격리 수준으로 커밋이 되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 가장 빠릅니다.
데이터 무결성을 위해 되도록 사용하지 않는 것이 이상적이나,
몇몇 행이 제대로 조회되지 않더라도 괜찮은 거대한 양의 데이터를 어림잡아 집계하는 데는 좋습니다.

##### 지속성(durability)
성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것을 의미합니다.
이는 데이터베이스에 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 함을 뜻하며,
데이터베이스는 체크섬, 저널링, 롤백 등의 기능을 제공합니다.
    - 체크성 : 중복 검사의 한 형태로, 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호하는 단순한 방법
    - 저널링 : 파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경 사항을 반영(commit)하기 전에 로깅하는 것,
        트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것

### 무결성
데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말합니다.

무결성의 종류
개체 무결성  : 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않습니다.
참조 무결성  : 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 합니다.
고유 무결성  : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가집니다.
NULL 무결성 : 특정 속성 값에 NULL 이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL 이 될 수 없다는 제약조건입니다.
