# 네트워크 기기

네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축됩니다.

#### 네트워크 기기의 처리 범위
계층별로 처리 범위를 나눌 수 있습니다.
물리계층 또는 데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기 등이 있습니다.
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 반대는 불가합니다.
어플리케이션 계층 : L7 스위치
인터넷 계층       : L3 스위치, 라우터
데이터 링크 계층  : L2 스위치, 브리지
물리 계층         : NIC, 리피터, AP

L7 스위치는 그 밑의 모든 계층의 프로토콜을 처리할 수 있지만 AP는 물리 계층밖에 처리하지 못합니다.

#### 어플리케이션 계층을 처리하는 기기

##### L7 스위치
- 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 
    목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비입니다.
- L7 스위치는 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기입니다.
    클라이언트 요청을 여러 서버로 나누는 역할
    시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가 목표
- URL, Server, Cache, Cookie를 기반으로 트래픽을 분산합니다.
    불필요한 외부 데이터를 걸러내는 필터링 기능
    응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능
- 장애가 발생 서버에서는 트래픽 분산 대상에서 제외해야하는데,
    정기적으로 헬스 체크(health check)를 이용하여 감시하며 이루어집니다.

###### L4 L7 스위치 차이
로드밸런서로는 L4 스위치도 있습니다.
- L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며,
    메시지 기반으로 인식하지 못합니다. 
- IP와 포트를 기반으로(특히 포트) 트래픽을 분산합니다.
- 반면 L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP Header, Cookie 등 기반으로 트래픽을 분산 합니다.

참고로 클라우드 서비스(AWS 등)에서 
L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하며
L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 합니다.

###### 헬스 체크(health check)
L4 스위치 또는 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데,
헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말합니다.

서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 합니다.
예를 들어 TCP 요청을 보냈는데 3-웨이 핸드셰이크가 정상적으로 일어나지 않았다면 정상이 아닌 것.

###### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
로드밸런서는 대표적인 기능으로 서버 이중화를 들 수 있습니다.
서비스를 안정적으로 운용하기 위해 2대 이상의 서버는 필수적입니다.

로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공합니다.

#### 인터넷 계층을 처리하는 기기
인터넷 계층을 처리하는 기기로는 라우터, L3 스위치가 있습니다.

##### 라우터(router)
- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분 시켜주는 역할과 
- 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고
- 경로를 최적화 하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 하는 장비입니다.

##### L3 스위치
L3 스위치란 L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말합니다.
L3 스위치를 라우터라고 해도 무방합니다.
- 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고
- 하드웨어 기반으로 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 합니다.

구분            L2 스위치           L3 스위치
참조 테이블     MAC 주소 테이블     라우팅 테이블
참조 PDU        이더넷 프레임       IP 패킷
참조 주소       MAC 주소            IP 주소

#### 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
데이터 링크 계층을 처리하는 기기로는 L2 스위치와 브리지가 있습니다.

##### L2 스위치
- 장치들의 MAC주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리
- 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
- IP주소를 이해하지못해 라우팅은 불가능
- 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할
- MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있음

##### 브리지(bridge)
- 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신말 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며, 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
- 통신말 범위를 확장하고 하나의 통신말을 구축할 때 쓰임

#### 물리 계층을 처리하는 기기
물리 계층을 처리하는 기기는 NIC, 리피터, AP가 있습니다.

##### NIC
- LAN 카드 라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신하게 끔 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- 고유 식별번호인 MAC 주소가 존재

##### 리피터(repeater)
- 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른쪽으로 전달하는 장치
    1) 패킷이 더 멀리 갈 수 있습니다.
    2) 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않습니다.

##### AP(Access Point)
- 패킷을 복사하는 기기
- AP에 유선 LAN을 연결한 후, 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결