# TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite)는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, 이를 TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명하기도 합니다.

TCP/IP 4계층            OSI 7계층

어플리케이션 계층       어플리케이션 계층
                        프레젠체이션 계층
                        세션 계층

전송 계층               전송 계층

인터넷 계층             네트워크 계층

링크 계층               데이터 링크 계층
                        물리 계층

특정 계층이 변경되었을 때, 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계

### 1. 어플리케이션 계층 : 
    FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS 등 응용프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며, 웹 서비스 이메일 등 실질적으로 사람들에게 제공하는 층
        - FTP : 파일 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
        - SSH : 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
        - HTTP : 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
        - SMTP : 전자 메일 전송을 위한 표준 통신 프로토콜
        - DNS : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
### 2. 전송 계층웹
    송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하고 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며, 어플리케이션과 인터넷 계층 사이 데이터 전달의 중계 역할을 하며 TCP/UDP가 있습니다.
        - TCP : 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해, 신뢰성을 구축하여 수신 여부를 확인하고 가상회선 패킷 교환 방식을 사용합니다.
            가상회선 패킷 교환 방식 : 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되어 패킷을 전송하면 가상회선은 해제가 되고, 전송된 순서대로 도착하는 방식입니다.
        - UDP : 순서를 보장하지 않고 수신여부를 확인하지 않으며 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용합니다. 
            데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 분할된 패킷은 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있습니다.
        - [TCP 연결 성립 과정](#####TCP-연결-성립-과정)
        - [TCP 연결 성립 과정](#####TCP-연결-해제-과정)
### 3. 인터넷 계층
    받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 전송하기 위해 사용되는 계층입니다.
    IP/ARP/ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달합니다.
    상대방이 제대로 받았는지 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있습니다.
### 4. 링크 계층
    전선, 광섬유, 무선 등 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층입니다.
    물리 계층 : LAN, 유선 LAN 을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
    데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층
    - [유선 및 무선](#####유선-및-무선) 

##### TCP 연결 성립 과정
TCP는 신뢰성을 확보할 때, 3-way-handshake라는 작업을 진행합니다.
(클라이언트와 서버가 통신할 때 세 단계의 과정을 거칩니다.)
1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 ISN을 담아 SYN을 보냅니다.
    ISN : 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며, 이는 장치마다 다를 수 있습니다.
2. SYN + ACK 단계 : 서버는 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냅니다.
3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1 값의 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다.
    - SYN(SYNchronization) : 연결 요청 플래그
    - ACK(ACKnowledgement) : 응답 플래그
    - ISN(Initial Sequence Numbers) : 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호

이렇게 3-way-handshake 과정 이후, 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작합니다.
UDP는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층이라고 합니다.

##### TCP 연결 헤제 과정
TCP가 연결 해제할 때는 4-way-handshake 과정이 발생합니다.
1. 클라이언트가 연결을 닫으려 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다.
    그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 서버의 응답을 기다립니다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다.
    그리고 CLOSE_WAIT 상태로 들어가고 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보냅니다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내 서버는 CLOSED상태가 됩니다.
    이후 클라이언트는 어느 정도 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제 됩니다.
    - 어느정도 대기 후 닫히는 이유 :
        1) 지연 패킷이 발생할 경우를 대비
            - 패킷이 뒤늦게 도달하고 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제.
        2) 두 장치 연결이 닫혔는지 확인하기 위함
            - LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려할 때 장치는 LAST_ACK이기에 접속 오류.
- TIME_WAIT
    CentOS6, 우분투는 60초 윈도우는 4분으로 설정되어 있다.
- 데이터 무결성(data integrity)
    데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것

##### 유선 및 무선
유선 LAN(IEEE802.3)
유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 씁니다.

- 전이중화 통신(full duplex)
    양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식(현대의 고속 이더넷은 이 방식으로 통신)
- CSMA/CD
    반이중화 통신 중 하나, 데이터를 보낸 이후 충돌이 발생하면 일정 시간 이후 재전송하는 방식

유선 LAN을 이루는 케이블
유선 LAN을 이루는 케이블로는 TP 케이블이라고 하는 트위스트 페어 케이블과 광섬유 케이블이 대표적입니다.

- 트위스트 페어 케이블(twisted pair cable) : 여덟개의 구리선을 두개씩 꼬아 묶은 케이블을 지칭
- 광섬유 케이블 : 레이저를 이용한 통신, 장거리 및 고속 통신이 가능

무선 LAN(IEEE802.11)
무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용합니다.

- 반이중화 통신(half duplex)
서로 통신할 수 있지만 동시에는 통실할 수 없으며, 한번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식
    장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 합니다.
    둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기에 충돌 방지 시스템이 필요합니다.

- CSMA/CA 
데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용합니다.
    1. 데이터를 송신하기 전, 무선 매체를 살핍니다.
    2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지 판단합니다.
    3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 간격을 늘려 기다립니다.
    4. 이후 데이터를 송신합니다.

- 무선 LAN을 이루는 주파수
무선 LAN (WLAN, Wireless Local Area Network)는 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술
비유도 매체인 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축, 주파수 대역은 2.4GHz 또는 5GHz 대역 중 하나.
2.4GHz는 전자렌지, 무선 등 전파 간섭이 일어나는 경우가 많고,
5GHz 대역은 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용이 가능하여 상대적 깨끗한 전파 환경 구축이 가능하여 보통 사용하는 것이 좋습니다.
    - 와이파이 : 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결, 무선 접속 장치 (AP, Access Point)가 있어야 합니다.
        지그비, 블루투스 등
    - BSS(Basic Service Set) : 기본 서비스 집합, BSS내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조.
        근거리 무선 통신을 제공하며, AP 기반으로 자유롭게 이동하며 네트워크 접속이 불가능합니다.
    - ESS(Extended Service Set) : 하나 이상의 연결된 BSS 그룹
        BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원합니다.

- 이더넷 프레임
데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가집니다.
Preamble : 이더넷 프레임이 시작임을 알립니다.
SFD(Start Frame Delimiter) : 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알립니다.
DMAC, SMAC : 수신, 송신 MAC 주소를 말합니다.
    - MAC 주소 : 컴퓨터나 노트북 등에서 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN 카드)를 구별하기 위한 식별번호,
        6바이트(48비트)로 구성
EtherType : 데이터 계층 위의 계층인 IP Protocol을 정의합니다. (IPv4 또는 IPv6)
Payload : 전달받은 데이터
CRC : 에러 확인 비트

### 계층 간 데이터 송수신 과정
클라이언트
    어플리케이션 > 전송 > 인터넷 > 링크 계층 
서버
    어플리케이션 < 전송 < 인터넷 < 링크 계층 

어플리케이션 계층에서 전송 계층으로 request값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고
링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고
서버의 링크 계층으로부터 어플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터 전송

1. 캡슐화 과정
    상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
    1) 어플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되며 세그먼트 또는 데이터그램화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 됩니다.
    2) 인터넷 계층으로 가며 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 패킷화가 됩니다.
    3) 링크 계층으로 전달되며 프레임 헤더와 프레임트레일러가 붙어 프레임화가 됩니다.

2. 비캡슐화 과정
    하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
    1) 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 됩니다.
    2) 사용자에게 어플리케이션의 PDU인 메시지로 전달 됩니다.

- PDU
계층간의 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위, PDU(Protocol Data Unit)라 합니다.
제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성되며 계층마다 부르는 명칭이 다릅니다.
어플리케이션 : 메시지
전송 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
인터넷 : 패킷
링크 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)
PDU 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이 모든 PDU 중 가장 빠르고 효율성이 높습니다.
어플리케이션 계층에서는 문자열을 기반으로 송수신을 하는데, 헤더에 authorization 값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문입니다.
