💡데이터 베이스 기초
https://www.youtube.com/@ez.

```text
subquery로 하나의 query로 만드는 것보다 query 두 개를 쓰는 성능
	사용하는 DBMS에서 execution plan을 통해 성능 차이를 확인/비교

1. 데이터 베이스 개론
	database(DB) : 전자적으로(electronically) 저장되고 사용되는 관련있는(related) 데이터들의 조직화된 집합(organized collection)
		관련있는 데이터들 - 같은 서비스에서 사용되는 데이터
	DBMS(database management systems) : 사용자에게 DB를 정의하고 만들고 관리하는 기능을 제공하는 소프트웨어 시스템(PostgreSQL MySQL ORACLE ...)
		DB를 정의하다 보면 부가적인 데이터가 발생(metadata)
	metadata : data about data, 데이터를 설명하기 위한 데이터 (사진을 찍으면 그 사진의 해상도는 얼마인지.)
		database 를 정의하거나 기술하는(descriptive) data
		catalog 라고도 부름
		e.g.) 데이터 유형, 구조, 제약 조건, 보안, 저장, 인덱스, 사용자 그룹 등등
		metadata 또한 DBMS 를 통행 저장/관리된다.
	database system : database + DBMS + 연관된 applications
		줄여서 database 라고도 부름
		유저 -> 어플리케이션 쿼리 -> 쿼리 분석 -> 요청 처리 -> 메타데이터 확인 ->요청 처리(스토리지)
		|유저	|	DatabaseSystem |	DBMS Software |
	data models
		DB의 구조(structure)를 기술하는데 사용될 수 있는 개념들이 모인 집합
		DB 구조를 추상화해서 표현할 수 있는 수단을 제공한다
		data model 은 여러 종류가 있으며 추상화 수준과 DB 구조화 방식이 조금씩 다르다
		DB 에서 읽고 쓰기 위한 기본적인 동작들(operations)도 포함한다
			* DB 구조 : 데이터 유형, 데이터 관계(relationship), 제약 사항(constraints) 등등
		분류
			- conceptual(개념적) (or high-level) data models
				일반 사용자들이 쉽게 이해할 수 있는 개념들로 이뤄진 모델
				추상화 수준이 가장 높음
				비즈니스 요구 사항을 추상화하여 기술할 때 사용
				대표적 conceptual data model 이 entity-relationship model - 데이터베이스 구조를 엔티티와 엔티티들간의 관계로 모델링하는 것
				ER diagram
			- logical(논리적) (or representational표현적인) data models
				이해하기 어렵지 않으면서도 디테일하게 DB를 구조화 할 수 있는 개념들을 제공
				데이터가 컴퓨터에 저장될 때의 구조와 크게 다르지 않게 DB 구조화를 가능하게 함
				특정 DBMS 나 storage 에 종속되지 않는 수준에서 DB를 구조화할 수 있는 모델
				table 의 low 는 데이터 각각, column 은 속성(attribute)을 의미
				종류
					- relational data model(가장 많이 사용)
						Oracle, MySQL, MS-SQL
					- object data model
					- object-relational data model
						PostgreSQL
			- physical(육체적인) (or low-level) data models
				컴퓨터에 데이터가 어떻게 파일 형태로 저장되는지를 기술할 수 있는 수단을 제공
				data format, data orderings, access path 등등
				access path : 데이터 검색을 빠르게 하기 위한 구조체, e.g)index
	database schema
		data model 을 바탕으로 database 의 구조를 기술(description) 한 것
		schema 는 database 를 설계할 때 정해지며 한번 정해진 후에는 자주 바뀌지 않는다
	database state
		database 에 있는 실제 데이터는 꽤 자주 바뀔 수 있다
		특정 시점에 database 에 있는 데이터를 database state 혹은 snapshot 이라고 한다
		혹은 database 에 있는 현재 instances 의 집합이라고도 한다
	three-schema architecture (database architecture)
		database system 을 구축하는 architecture 중의 하나
		user application 으로 부터 물리적인(physical) database 를 분리시키는 목적
		세 가지 level 이 존재하며 각각의 level 마다 schema 가 정의되어 있다
		스키마 종류
			End Users	->	External Level 	->	Conceptual Level 	->	Internal Level 	->	Stored database
			- external schemas (or user views) at external (or view) level
				external views, user views 라고도 불림
				특정 유저들이 필요로 하는 데이터만 표현
				그 외 알려줄 필요가 없는 데이터는 숨김
				logical data model 을 통해 표현
			- conceptual schemas at conceptual level
				전체 database 에 대한 구조를 기술
				물리적인 저장 구조에 관한 내용은 숨김
				entities, data types, relationships, user operations, constrains에 집중
				logical data model 을 통해 기술
			- internal schemas at internal level
				물리적으로 데이터가 어떻게 저장되는지 physical data model 을 통해 표현
				data storage, data structure, access path 등등 실체가 있는 내용 기술
		각 레벨을 독립시켜서 어느 레벨에서의 변화가 상위 레벨에 영향을 주지 않기 위함
		대부분의 DBMS 가 three level 을 완벽하게 혹은 명시적으로 나누지는 않음
		데이터가 존재하는 곳은 internal level

	데이터 베이스 언어
		data definition language (DDL)
			conceptual schema 를 정의하기 위해 사용되는 언어
			internal schema 까지 정의할 수 있는 경우도 있음
		storage definition language (SDL)
			internal schema 를 정의하는 용도로 사용되는 언어
			요즘은 특히 relational DBMS 에서는 SDL 이 거의 없고 파라미터 등의 설정으로 대체됨
		view definition language (VDL)
			external schemas 를 정의하기 위해 사용되는 언어
			대부분의 DBMS 에서는 DDL 이 VDL 역할까지 수행
		data manipulation language (DML)
			database 에 있는 data 를 활용하기 위한 언어
			data 추가, 삭제, 수정, 검색 등등의 기능을 제공하는 언어
		통합된 언어
			오늘날의 DBMS 는 DML VDL DDL 이 따로 존재하기 보다는 통합된 언어로 존재
			대표적인 예가 relational database language : SQL

2. 관계형 데이터베이스 (relational database)
	set (relation 이 수학에서의 의미를 알기 위한 배경지식)
		서로 다른 elements 를 가지는 collection
		하나의 set 에서 elements 의 순서는 중요하지 않다.
		e.g.) 1,3,11,4,7

	relational data model
		주요 개념 			|	설명
		domain			|	set of atomic values ( 더이상 나누어질 수 없는 값들의 집합 )
		domain name 	| 	domain 이름
		attribute 		|	domain 이 relation 에서 맡은 역할 이름
		tuple 			|	각 attribute 의 값으로 이루어진 리스트. 일부 값은 NULL 일 수 있다.
		relation 		|	set of tuples ( 튜플들의 집합 )
		relation name 	|	relation 의 이름

	relation schema, .. etc
		relation 의 구조를 나타낸다
		relation 이름과 attribute 리스트로 표기된다
		e.g.) STUDENT(id, name, grade, major, phone_num, emer_phone_num)
			relation 이름을 적어주고 괄호 안에 attribute 를 적어준다
		attributes 와 관련된 constraints 도 포함한다
			constraints
		degree of a relation
			relation schema 에서 attributes 의 수
			e.g.) STUDENT(id, name, grade, major, phone_num, emer_phone_num) -> degree 6
		relation(or relation state)
			set of tuples (튜플들의 집합)
			데이터에 한정해서 relation 이라 칭한다
	relational database(관계형 디비)
		relational data model 에 기반하여 구조화된 database
		relational database 는 여러 개의 relations 로 구성된다
		relation database schema
			relation schema set + integrity constraints set
			릴레이션 스키마 집합 + integrity 관련된 contraints set 으로 구성
	relation의 특징들
		relation 은 중복된 tuple 을 가질 수 없다 (relation is set of tuples)
			서로 다른 튜플인데 튜플의 모든 값들이 동일한 튜플은 존재할 수 없다.
		relation 의 tuple 을 식별하기 위해 attribute 의 부분 집합을 key 로 설정한다.
			id 를 통해 유니크하게 식별자로 사용
		relation 에서 tuple 의 순서는 중요하지 않다
			순서가 바뀌어도 릴레이션의 의미는 달라지지 않는다
		하나의 relation 에서 attribute 의 이름은 중복되면 안된다
		하나의 tuple 에서 attribute 의 순서는 중요하지 않다.
		attribute 는 atomic 해야 한다 (composite or multivalued attribute 허용 안됨) (atomic : 원자적인, 더 이상 나누어 질 수 없는)
			주소 컬럼에 서울시 강남구 청담동 attribute는 서울시 / 강남구 / 청담동 이렇게 나누어 질 수 있기에 composite 이며
			전공 컬럼에 컴공, 디자인 attribute는 복수 전공이니 나누어 주어야 하기에 multivalued 이다
	NULL의 의미
		값이 존재하지 않는다
		값이 존재하나 아직 그 값이 무엇인지 알지 못한다
		해당 사항과 관련이 없다
			토익 점수가 업데이트 안됬거나 시험을 안봤거나
			최대한 사용하지 않는 것이 좋다
	key 설명 (기본키, 외래키 등등)
		superkey
			relation 에서 tuples 를 unique 하게 식별할 수 있는 attributes set
			e.g. PLAERY(id, name, team_id, back_number, birth_date) 의 superkey는
				{id, name, team_id, back_number, birth_date}, {id, name}, {name, team_id, back_number}, ... etc
		candidate key
			어느 한 attribute 라도 제거하면 unique 하게 tuples 를 식별할 수 없는 super key
			key or minimal superkey
			e.g. PLAERY(id, name, team_id, back_number, birth_date) 의 candidate key 는
				{id}, {team_id, back_number}	- id 더이상 attribute 를 나눌 수 없고, team_id, back_number 를 나누어 독립적으로 식별할 수 없다
		primary key
			relation 에서 tuple 를 unique 하게 식별하기 위해 선택된 candidate key
			e.g. PLAERY(id, name, team_id, back_number, birth_date) 의 primary key 는
				{id} or {team_id, back_number}	- 보통 attribute 적은 쪽으로 primary key 가 선택된다
		unique key
			primary key 가 아닌 candidate keys
			alternate key
			e.g. PLAERY(id, name, team_id, back_number, birth_date) 의 unique key 는
				{team_id, back_number}
		foreign key
			다른 relation 의 PK 를 참조하는 attributes set
			e.g. PLAERY(id, name, team_id, back_number, birth_date) 와 TEAM(id, name, manager) 가 있을 때,
				foreign key 는 PLAYER 의 {team_id}
	constraints 설명
		relational database 의 relations 들이 언제나 항상 지켜줘야 하는 제약 사항
		제약사항
			implicit constraints
				relational data model 자체가 가지는 constraints
				relation 은 중복되는 tuple 을 가질 수 없다
				relation 내에서는 같은 이름의 attribute 를 가질 수 없다
			schema-based constraints
				주로 DDL 을 통해 schema 에 직접 명시할 수 있는 constraints
				explicit constraints
				종류
				domain constraints
					attribute 의 value 는 해당 attribute 의 domain 에 속한 value 여야 한다
						학년에 1,2,3 은 이해되도 100 학년은 말이 안된다
				key constraints
					서로 다른 tuples 는 같은 value 의 key 를 가질 수 없다.
						같은 primary key 값을 가질 수 없다
				NULL value constraints
					attribute 가 NOT NULL 로 명시됐다면 NULL 을 값으로 가질 수 없다
				entity integrity constraint
					primary key 는 value 에 NULL 을 가질 수 없다
				referential integrity constraint
					FK 와 PK 와 도메인이 같아야 하고 PK 에 없는 values 를 FK 가 값으로 가질 수 없다

3. SQL의 개념과 SQL로 데이터베이스를 정의하는 법을 배웁니다.
	SQL 기본 개념
		SQL (Structured Query Language)
			현업에서 쓰이는 relational DBMS 의 표준 언어
			종합적인 database 언어 : DDL + DML + VDL
		주요 용어
			relational data models					SQL
				relation							table
				attributes							column
				tuple								row
				domain								domain
		SQL 에서 relation 이란 ?
			multiset(=bag) of tuples @ SQL (multiset 이란 set 과는 반대로 중복응 허용한다는 뜻)
			중복된 tuple 을 허용한다
		SQL & RDBMS
			SQL 은 RDBMS 의 표준 언어이지만 실제 구현에 강제가 없기 때문에 RDBMS 마다 제공하는 SQL 의 스펙이 조금씩 다르다
	MySQL로 정의할 예제 DB 소개

	database 만들기
		DATABASE vs SCHEMA
			MySQL 에서는 DATABASE 와 SCHEMA 가 같은 뜻을 의미
			CREATE DATABASE company = CREATE SCHEMA company
			다른 RDBMS 에서는 의미가 다르게 쓰임
			i.g. PostgreSQL 에서는 SCHEMA 가 DATABASE 의 namespace 를 의미
	table 만들기 시작

	attribute data type 소개
		attribute data type : 숫자
			정수					정수를 저장할 때 사용 						TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT or INTEGER, BIGINT
			부동 소수점 방식 		실수(real number)를 저장할 때 사용 			FLOAT, DOUBLE or DOUBLE PRECISION
			 (floating-point)	고정 소수점 방식에 비해 정확하지 않다
			고정 소수점 방식 		실수를 정확하게 저장할 때 사용 					DECIMAL or NUMERIC
			 (fixed-point)		DECIMAL(5,2) => [-999.99~999.99]
		attribute data type : 문자열
			고정 크기 문자열		최대 몇 개의 '문자'를 가지는 문자열을 저장할지를 지정 					CHAR(n)
								저장될 문자열의 길이가 최대 길이보다 작으면 나머지를 space로 채워서 저장 	(0 <= n <= 255)
								name char(4)일 때 다음과 같이 저장 : 'a   ', '한국  ', '고고고고'
			가변 크기 문자열 		최대 몇 개의 '문자'를 가지는 문자열을 저장할지를 지정 					VARCHAR(n)
								저장될 문자열의 길이 만큼만 저장 									(0 <= n <= 65,535)
								name varchar(4)일 때 다음과 같이 저장 : 'a', '한국', '고고고고'
			사이즈가 큰 문자열 		사이즈가 큰 문자열을 저장할 때 사용 									TINYTEXT, TEXT, MEDIUMTEXT, LONGTEXT
	PRIMARY KEY 적용하기
		primary key : table 의 tuple 을 식별하기 위해 사용, 하나 이상의 attribute(s)로 구성
		primary key 는 중복된 값을 가질 수 없으며, NULL 도 값으로 가질 수 없다
		attribute 하나일 경우
			create table PLAYER ( id INT PRIMARY KEY)
		attribute 둘 이상
			create table PLAYER ( team_id VARCHAR(12), back_number INT ... PRIMARY KEY (team_id, back_number))
	UNIQUE constraint 적용하기
		Key constraints : UNIQUE
			UNIQUE 로 지정된 attribute(s)는 중복된 값을 가질 수 없다
			단 NULL 은 중복을 허용할 수도 있다 (RDBMS 마다 다름)
	NOT NULL constraint 적용하기
		attribute 가 NOT NULL 로 지정되면 해당 attribute 는 NULL 을 값으로 가질 수 없다
		보통 UNIQUE 와 같이 사용, UNIQUE 가 NULL 을 허용하는 RDBMS 도 있기에
	DEFAULT 적용하기
		attribute DEFAULT
			attribute 의 default 값을 정의할 때 사용
			새로운 tuple 을 저장할 때 해당 attribute 에 대한 값이 없다면 default 값으로 저장
			i.g. salary DEFAULT 50000000 이라면 따로 지정하지 않을 때 디폴트 값이 저장
	CHECK constraint 적용하기
		CHECK constraint
			attribute 의 값을 제한하고 싶을 때 사용
			i.g. salary CHECK (salary >= 50000000) 라면 10000000으로 입력이 불가능
		attribute 하나일 경우
			create table PLAYER ( age INT CHECK (age >= 20))
		attribute 둘 이상
			create table PLAYER ( start_date DATE, end_date DATE ... CHECK (start_date < end_date))
		CHEC (sex in ('M', 'F'))
	FOREIGN KEY 적용하기
		Referential integrity constraint : FOREIGN KEY
			attribute(s) 가 다른 table 의 primary key 나 unique key 를 참조할 때 사용
		선언 방법
		reference_option		설명
		CASCADE					참조값의 삭제/변경을 그대로 반영
		SET NULL 				참조값이 삭제/변경 시 NULL 로 변경
		RESTRICT 				참조값이 삭제/변경되는 것을 금지
		NO ACTION 				RESTRICT 와 유사
		SET DEFAULT 			참조값이 삭제/변경 시 default 값으로 변경

		create table PLAYER (
			dept_id INT,
			FOREIGN KEY (dept_id)
				references DEPARTMENT(id)
				on delete reference_option
				on update reference_option
		)
	constraint에 이름 붙이기
		이름을 붙이면 어떤 constraint 을 위반헀는지 쉽게 파악할 수 있다
		constraint 를 삭제하고 싶을 때 해당 이름으로 삭제 가능
	ALTER TABLE로 schema 변경하기
		atrribute 추가 				ALTER TABLE employee ADD blood VARCHAR(2);
		attribute 이름 변경 			ALTER TABLE employee RENAME COLUMN phone TO phone_num;
		attribute 타입 변경 			ALTER TABLE employee MODIFY COLUMN blood CHAR(2);
		table 이름 변경 				ALTER TABLE logs RENAME TO backend_logs;
		primary key 추가 				ALTER TABLE log ADD PRIMARY KEY (id);
		...

		이미 서비스 중인 table 의 schema 를 변경하는 것이라면 변경 작업 때문에 서비스의 백엔드에 영향이 없을지 검토 후 변경하는 것이 중요
	table 삭제하기
		DROP TABLE
			table 을 삭제할 때 사용
			DROP TABLE table_name;
	DB 구조 정의할 때 중요한 점
		만들려는 서비스의 스펙과 데이터 일관성, 편의성, 확장성 등등을 종합적으로 고려하여 DB 스키마를 적절하게 정의하는 것이 중요하다
		시니어와 주니어의 기준을 가르는 척도가 DATABASE 설계이기도 하다

4. SELECT
	projection attributes, selection condition, join condition	
		SELECT name, position FROM employee WHWER id = 9;
			id = 9 처럼 조건을 명시하는 것을 selection condition 이라고 한다.
			관심있는 attribute(name, position)만 가져오는 것을 projection attributes라고 한다.
		SELECT statement
			SELECT attribute(s)
			FROM table(s)
			[WHERE condition(s)]; - 관심있는 tuple 만 가져오기
		project 2002를 리딩(leading)하고 있는 임직원의 ID와 이름과 직군을 알고 싶다.
			project table 과 employee table 을 연결해야한다.
			project table 의 leader_id attribute 를 references 하는 employee id 를 통해 접근
				SELECT employee.id, employee.name, positioni
				FROM project, employee
				WHERE project.id = 2002 and project.leader_id = employee.id;
			project.leader_id = employee.id 는 두 개의 테이블을 연결시키는 조건이다, 두 개의 테이블을 조인시키는 조건이다라는 뜻에 join condition 이라고 한다.
	AS : 별칭
	DISTINCT : 중복되는 tuple 을 제거
	LIKE 
		LIKE 'J___' (J로 시작하는 4글자, 언더 스코어를 사용)
		LIKE '\%%' (% 문자로 시작하는 문자 찾기)
		LIKE '%\_' (언더 스코어로 끝나는 문자 찾기)

		LIKE				문자열 pattern matching 에 사용
		reserved character	%	0개 이상의 임의의 개수를 가지는 문자들을 의미
							_ 	하나의 문자를 의미
		escape character	\	예약 문자를 escape 시켜서 문자 본연의 문자로 사용하고 싶을 때 사용
	* (asterisk) : 선택된 tuple 의 모든 attributes 를 보여주고 싶을 때 사용

5. SUBQUERY
	subquery(nested query or inner query) : dml 에 포함된 query
	outer query(main query) : subquery 를 포함하는 query
	
	IN(v1, v2, v3 ...) : v가 (v1, v2, v3 ..) 중에 하나와 값이 같다면 TRUE 를 return 한다.
	(v1, v2, v3 ...) 는 명시적인 값들의 집합일 수도 있고 subquery 의 결과(set or multiset)일 수도 있다.
	v NOT IN (v1, v2, v3 ...) : v가 (v1, v2, v3 ...)의 모든 값과 값이 다르다면 TRUE 를 return 한다.

	unqualified attribute 가 참조하는 table 은
	해당 attribute 가 사용된 query 를 포함하여 그 query 의 바깥쪽으로 존재하는 모든 queries 중에 해당 attribute 이름을 가지는 가장 가까이에 있는 table 을 참조한다.
		(unqualified attribute 란? 쿼리에서 어트리뷰트에 릴레이션을 지정하지 않은 상태, proj_id 처럼. works_on.proj_id 하면 지정한 상태.)

	ID 가 7 혹은 12 인 임직원이 참여한 프로젝트의 ID 와 이름을 알고 싶다.
		SELECT P.id, P.name
		FROM project P
		WHERE EXISTS (
				SELECT *
				FROM works_on W
				WHERE W.proj_id = P.id AND W.empl_id IN (7,12)
			);
		-- 서브쿼리에 존재하는 튜플을 찾게 된다. EXISTS 는 서브 쿼리에서 찾은 튜플에 대해 TRUE 를 반환하여, 찾은 튜플에 해당하는 project 릴레이션에서 튜플을 가져온다.

		SELECT P.id, P.name
		FROM project P
		WHERE id IN (
				SELECT W.proj_id
				FROM works_on W
				WHERE W.empl_id IN (7,12)
			);

	리더보다 높은 연봉을 받는 부서원을 가진 리더의 ID 와 이름과 연봉을 알고 싶다.
		SELECT E.id, E.name, E.salary
		FROM department D, employee E
		WHERE D.leader_id = E.id AND E.salary < ANY (
				SELECT salary
				FROM employee
				WHERE id <> D.leader_id AND dept_id = E.dept_id
			);
		-- <>의 의미는 != 과 같음, E.salary < ANY 의미는 E.salary 가 단 하나라도 작은 경우가 있다면.

	v comparison_operator ANY (subquery) : subquery 가 반환한 결과들 중에 단 하나라도 v 와의 비교 연산이 TRUE 라면 TRUE 를 반환한다.
	SOME 도 ANY 와 같은 역할을 한다.

	ID 가 13 인 임직원과 한번도 같은 프로젝트에 참여하지 못한 임직원들의 ID, 이름, 직군을 알고 싶다.
		SELECT DISTINCT E.id, E.name, E.position
		FROM employee E, works_on W
		WHERE E.id = W.empl_id AND W.proj_id <> ALL (
				SELECT proj_id
				FROM works_on
				WHERE empl_id = 13
			);
	-- 서브쿼리와 전부 같지 않은 proj_id

	v comparison_operator ALL (subquery) : subquery 가 반환한 결과들과 v와의 비교 연산이 모두 TRUE 라면 TURE 를 반환한다.

	성능 비교 : IN vs EXISTS
		RDBMS 의 종류와 버전에 따라 다르며 최근 버전은 많은 개선이 이루어져서 IN 과 EXISTS 의 성능 차이가 거의 없는 것으로 알고 있습니다.

6. NULL의 의미와 NULL이 포함된 비교 연산을 수행할 때의 결과
	SQL에서 NULL의 의미
		- unknown (알려지지 않음, 생일 속성이 있고 당연히 클라이언트는 있겠지만 튜플에 없을 때)
		- unavailable or withheld (본인의 생일 정보를 공개하지 않을 때, 생일 정보를 이용할 수 없다)
		- not applicable(현대에는 집 전화가 필요 없음 그러므로 입력할 필요 없음, 해당 사항이 아님)

	SELECT id FROM employee WHERE birth_date = NULL;
	결과 : Empty set(0.00 sec)
		null 을 연산하기 위해서는 =(equal)이 아닌 IS 연산자를 사용해야한다.
	SELECT id FROM employee WHERE birth_date IS NULL;
	id
	--
	14
	15

	NULL과 Three-Valued Logic
		SELECT * FROM employee where birth_date = '1990-03-09';
	
	- SQL에서 NULL과 비교 연산을 하게 되면 그 결과는 "UNKNOWN"이다.
	- UNKNOWN은 'TRUE일 수도 있고 FALSE일 수도 있다'라는 의미이다.
	- three-valued logic : 비교/논리 연산의 결과로 TRUE, FALSE, UNKNOWN을 가진다.

	비교연산		결과
	1  = 1 		TRUE
	1 != 1 		FALSE
	1  = NULL 	UNKNOWN
	1 != NULL 	UNKNOWN
	1  > NULL  	UNKNOWN
	1 <= NULL  	UNKNOWN
	NULL = NULL UNKNOWN

	AND 연산
	TRUE   	UNKNOWN 	UNKNOWN
	FALSE   UNKNOWN 	FALSE
	UNKNOWN UNKNOWN 	UNKNOWN

	OR 연산
	TRUE   	UNKNOWN 	TRUE
	FALSE   UNKNOWN 	UNKNOWN
	UNKNOWN UNKNOWN 	UNKNOWN

	NOT
	TRUE   	UNKNOWN 	UNKNOWN
	FALSE   UNKNOWN 	UNKNOWN
	UNKNOWN UNKNOWN 	UNKNOWN

	WHERE절의 condition(s)
		- where절에 있는 condition(s)의 결과가 TRUE인 tuple(s)만 선택 된다.
		- 즉, 결과가 FALSE거나 UNKNOWN이면 tuple은 선택되지 않는다.

	NOT IN 주의사항
	3 not in (1,2,4)		TRUE
	3 not in (1,2,3)		FALSE
	3 not in (1,3,NULL)		FALSE
	3 not in (1,2,NULL)		UNKNOWN

7. SQL에서 JOIN의 의미와 종류와 특징
	조인 의미 : 두 개 이상의 table들에 있는 데이터를 한 번에 조회하는 것, 여러 종류의 JOIN이 존재한다.
		- Primary Table : from 절의 테이블
	implicit join vs explicit join
		implicit join : from절에는 table들만 나열하고 where절에 join condition을 명시하는 방식
			- old-style join syntax
			- where 절에 selection condition과 join condition이 같이 있기 때문에 가독성이 떨어진다.
			- 복잡한 join 쿼리를 작성하다 보면 실수로 잘못된 커리를 작성할 가능성이 크다.
			- ID가 1인 임직원이 속한 부서 이름은?
				SELECT D.name
				FROM employee AS E, department AS D
				WHERE E.id = 1 and E.dept_id = D.id;	-- E.id = 1 selection condition, E.dept_id = D.id join condition
		explicit join : from절에 JOIN 키워드와 함께 joined table들을 명시하는 방식
			- from절에서 ON 뒤에 join condition이 명시된다.
			- 가독성이 좋다.
			- 복잡한 join 쿼리 작성 중에도 실수할 가능성이 낮다.
			- ID가 1인 임직원이 속한 부서 이름은?
				SELECT D.name
				FROM employee AS E JOIN department AS D ON E.dept_id = D.id
				WHERE E.id = 1;
	Inner join vs Outer join
		Inner join : 두 table에서 join condition을 만족하는 tuple들로 result table을 만드는 join
			- FROM table1 [INNER] join table2 ON join_condition
			- join condition에 사용 가능한 연산자(operator) : =, <, >, != 등등 여러 비교 연산자가 가능하다.
			- join condition에서 null 값을 가지는 tuple은 result table에 포함되지 못한다.
			SELECT *
			FROM employee AS E JOIN department AS D ON E.dept_id = D.id;
			-- JOIN 키워드 앞에 INNER 생략된 것이다.
		Outer join : 두 table에서 join condition을 만족하지 않는 tuple들도 result table에 포함하는 join
			- FROM table1 LEFT [OUTER] JOIN table2 ON join_condition
			- FROM table1 RIGHT [OUTER] JOIN table2 ON join_condition
			- FROM table1 FULL [OUTER] JOIN table2 ON join_condition
			- join condition에 사용 가능한 연산자(operator) : =, <, >, != 등등 여러 비교 연산자가 가능하다.
	equi join : join condition에서 = (equality comparator, 비교 연산자)를 사용하는 join
		ON 절에 = 연산자를 사용하여 join condition을 명시
		두 가지 시각
			- inner join, outer join 상관없이 = 을 사용한 join이라면 equi join으로 보는 경우
			- inner join으로 한정해서 = 를 사용한 경우에 equi join으로 보는 경우
	using : 두 table이 equi join 할 때, join 하는 attribute의 이름이 같다면, USING으로 간단하게 작성할 수 있다.
		- 이 때 같은 이름의 attribute는 result table에서 한번만 표시 된다.
		- FROM table1 [INNER] JOIN table2 USING (attribute(s))
		- FROM table1 LEFT [OUTER] JOIN table2 USING (attribute(s))
		- FROM table1 RIGHT [OUTER] JOIN table2 USING (attribute(s))
		- FROM table1 FULL [OUTER] JOIN table2 USING (attribute(s))
		SELECT *
		FROM employee AS E JOIN department AS D ON E.dept_id = D.dept_id;
		-> FROM employee AS E JOIN department AS D USING (dept_id);
	natural join
		- 두 table에서 같은 이름을 가지는 모든 attribute pair(쌍)에 대해서 equi join을 수
		- join condition을 따로 명시하지 않는다.(모든 attribute pair에 적용되기 때문)
		- FROM table1 NATURAL [INNER] JOIN table2
		- FROM table1 NATURAL LEFT [OUTER] JOIN table2
		- FROM table1 NATURAL RIGHT [OUTER] JOIN table2
		- FROM table1 NATURAL FULL [OUTER] JOIN table2

		SELECT *
		FROM employee E INNER JOIN department D ON E.dept_id = D.dept_id AND E.name = D.name;
		=> FROM employee E INNER JOIN department D USING (dept_id, name);
		=> FROM employee E NATURAL INNER JOIN department D;

	cross join
		- 두 table의 tuple pair로 만들 수 있는 모든 조합(= Cartesian product)을 result table로 변환한다.
		- join condition이 없다.
		- implicit cross join : FROM table1, table2
		- explicit cross join : FROM table1 CROSS JOIN table2

		SELECT *
		FROM employee CROSS JOIN department;

		in MySQL
		- MySQL에서는 cross join = inner join = join 이다.
		- CROSS JOIN에 ON(or USING)을 같이 쓰면 inner join으로 동작한다.
		- INNER JOIN(or JOIN)이 ON(or USING) 없이 사용되면 cross join으로 동작한다.

	self join
		- table이 자기 자신에게 join하는 경우

	예. ID가 2001인 프로젝트에 참여한 임직원들의 이름과 직군과 소속 부서 이름을 알고 싶다.
	SELECT ...
	FROM works_on W JOIN employee E ON W.empl_id = E.id
				LEFT JOIN department D ON E.dept_id = D.id
	WHERE W.proj_id = 2001;
	- LEFT OUTER JOIN을 한 이유는, null 인 값도 출력하기 위해서.
		없으면 null로 표기해도 되는 상황, INNER JOIN 하면 null은 짤린다.

8. group by, aagregate function, order by 설명
	- 조회 결과를 특정 attribute(s) 기준으로 정렬하여 가져오고 싶을 때 사용한다.
	- default 정렬 방식은 오름차순이다.
	- 오름차순 정렬은 ASC로 표기한다.
	- 내림차순 정렬은 DESC로 표기한다.

	aggregate function(group by와 관련)
		- 여러 tuple들의 정보를 요약해서 하나의 값으로 추출하는 함수
		- 대표적으로 COUNT, SUM, MAX, AVG 함수가 있다.
		- (주로)관심있는 attribute에 사용된다. e.g.) AVG(salary), MAX(birth_date)
		- NULL 값들은 제외하고 요약 값을 추출한다.

	GROUP BY
		- 관심있는 attribute(s) 기준으로 그룹을 나눠서 그룹별로 aggregate function을 적용하고 싶을 때 사용
		- grouping attribute(s) : 그룹을 나누는 기준이 되는 attribute(s)
		- grouping attribute(s)에 NULL 값이 있을 때는 NULL 값을 가지는 tuple끼리 묶인다.

	HAVING
		- GROUP BY와 함께 사용한다.
		- aggregate function의 결과값을 바탕으로 그룹을 필터링하고 싶을 때 사용한다.
		- HAVING절에 명시된 조건을 만족하는 그룹만 결과에 포함한다.

	SELECT로 조회하기 요약
		SELECT attribute(s) or aggregate function(s)
		FROM table(s)
		[WHERE condition(s)]
		[GROUP BY group attribute(s)]
		[HAVING group condition(s)]
		[ORDER BY attribute(s)];

		실행 순서 : FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, ORDER BY, SELECT
			- select 쿼리에서 각 절(phrase)의 실행 순서는 개념적인 순서이다.
			- select 쿼리의 실제 실행 순서는 각 RDBMS에서 어떻게 구현했는지에 따라 다르다.

9. stored function
	stored function 뜻과 예제
		- 사용자가 정의한 함수
		- DBMS에 저장되고 사용되는 함수
		- SQL의 select, insert, update, delete statement에서 사용할 수 있다.

		- 이외에도 loop를 돌면서 반복적인 작업을 수행하거나
		- case 키워드를 사용해서 값에 따라 분기 처리 하거나
		- 에러를 핸들링하거나 에어를 일으키는 등의 다양한 동작을 정의할 수 있다.

	stored function 는 언제 써야할까 ?
		- 개인적인 의견

		사전에 알고 있어야 할 것.
			Three-tier architecture

			Presentation tier
				- 사용자에게 보여지는 부분을 담당하는 tier
				- HTML, javascript, CSS, native app, desktop app
			Logic tier
				- 서비스와 관련된 기능과 정책 등 비즈니스 로직을 담당하는 tier
				- application tier, middle tier 라고도 불림
				- Java + Spring, Python + Django, etc...
			Data tier
				- 데이터를 저장하고 관리하고 제공하는 역할을 하는 tier
				- MySQL, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, MongoDB

		- util 함수로 쓰기에는 괜찮을 것 같다.
		- 비즈니스 로직을 stored function에 두는 것은 좋지 않을 것 같다.
			- 로직 티어만 보면 알 수 있는 것을 데이터 티어까지 확인해야하는 번거로움
			- 위의 예에서 비즈니스 로직을 가지는가
			dept_avg_salary		X
			id_generator		애매
			toeic_pass_fail		O 			(소스코드 레벨에서 관리하는 것이 좋을 것으로 보임)

	예제
		1. 임직원의 ID를 열자리 정수로 랜덤하게 발급하고 싶다, ID의 맨 앞자리는 1로 고정이다.
			> delimeter $$ 
				-- 기본적으로 SQL에서 사용되는 delimeter는 ;(세미콜론)이다. $$는 임의의 문자이며, 다른 것으로 해도 된다.
				-- delimiter를 $$로 변경해주고 중간에 function의 세미콜론을 사용해도 거기서 끝나지 않도록 해주는 역할을 한다.
				-- 그리고 function이 끝났다는 것을 delimiter를 지정한 $$로 마무리를 지어준다.
				-- 마지막으로 delimiter를 ; 으로 바꿔준다.
			> CREATE FUNCTION id_generator()	-- 함수 이름 지정
			-> RETURNS int 						-- returnS s 유의, 리턴타입 지정
			-> NO SQL 							-- mysql에서 사용하는 문법이라 큰 특징은 없음
			-> BEGIN
			-> 		RETURN (10000000000 + floor(rand() * 10000000000));
				-- 10000000000 지정으로 앞자리를 1로 지정하고 10자리 정수로 나타냄
				-- rand() 는 0 <= x < 1 값을 가져온다. 여기에 10억을 곱하면 9자리 정수를 가져온다.
				-- floor() 내장함수를 통해 내림을 하고 정수만 가져온다.
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			> INSERT INTO employee VALUES (id_generator(), 'JEHN', '1991-08-04', 'F', 'PO', 10000000000, 1005);

		2. 부서의 ID를 파라미터로 받으면 해당 부서의 평균 연봉을 알려주는 함수 작성
			> delimiter $$
			> CREATE FUNCTION dept_avg_salary(d_id int)
			-> RETURNS int
			-> READS SQL DATA
			-> BEGIN
			-> 		DECLARE avg_sal int;							-- 변수 선언
			-> 		select avg(salary) into avg_sal 				-- avg_sal 변수에 평균 연봉 저장
			-> 							from employee
			-> 							where dept_id = d_id;
			-> 		RETURN avg_sal;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			* 변수 선언하지 않고 바로 사용하는 방법
			-> 		select avg(salary) into @avg_sal
			-> 							from employee
			-> 							where dept_id = d_id;
			-> 		RETURN @avg_sal;

			> SELECT *, dept_avg_salary(id)
			-> FROM department;

		3. 졸업 요건 중 하나인 토익 800 이상을 충족했는지를 알려주는 함수를 작성
			> delimiter $$
			> CREATE FUNCTION toeic_pass_fail(toeic_score int)
			-> RETURNS char(4)
			-> NO SQL
			-> BEGIN
			-> 		DECLARE pass_fail char(4);
			-> 		IF 		toeic_score is null THEN SET pass_fail = 'fail';
			-> 		ELSEIF 	toeic_score < 800 	THEN SET pass_fail = 'fail';
			-> 		ELSE 							 SET pass_fail = 'pass';
			-> 		END IF;
			-> 		RETURN pass_fail;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			-> 		IF 		toeic_score is null THEN SET @pass_fail = 'fail';
			-> 		ELSEIF 	toeic_score < 800 	THEN SET @pass_fail = 'fail';
			-> 		ELSE 							 SET @pass_fail = 'pass';
			-> 		END IF;
			-> 		RETURN @pass_fail;

			> SELECT *, toeic_pass_fail(toeic)
			-> FROM student;

	삭제하기 : DROP FUNCTION stored_function_name;

	등록된 stored function 파악하기
		1. SHOW FUNCTION STATUS where DB = 'company';
			company db에 있는 function
			create function db.function
		2. SHOW CREATE FUNCTION id_generator;
			정의된 함수를 볼 수 있다.


10. stored procedure 란?, stored function와의 차이
	- 사용자가 정의한 프로시저
	- RDBMS에 저장되고 사용되는 프로시저
	- 구체적인 하나의 태스크(task)를 수행한다

	- 이외에도 조건문을 통해 분기처리 하거나
	- 반복문을 수행하거나
	- 에러를 핸들링하거나 에러를 일으키는 등의 다양한 로직을 정희할 수 있다.

	stored procedure vs stored function
		- MySQL, Oracle, MS SQL Server, PostgreSQL 대상으로 조사하여 공통적인 부분을 묶어서 정리한 내용입니다.
		- 일부 디테일한 부분에서 차이가 있을 수 있습니다.

									STORED PROCEDURE							STORED FUNCTION
		create 문법이라				CREATE PROCEDURE ...						CREATE FUNCTION ...
		return 키워드로 값 반환 		불가능										가능
									(SQL server는 상태코드 반환용으로 사용 가능)		(MySQL, SQL server는 값 반환하려면 필수)
		파라미터로 값(들) 반환 			가능											일부 가능
									(값(들)을 반환하려면 필수값)						(oracle 가능하나 권장안함, postgreSQL 가능)
									(값 들이란, output을 이용하여 여러개 반환 가능)
		값을 꼭 반환해야 하나?			필수 아님										필수
		SQL statement에서 호출			불가능										가능
		(SELECT *, product(price, order_count) FROM orders;, 이렇게 쿼리문에 사용하는 것)
		transaction 사용 				가능											대부분 불가능(oracle 가능)
		주된 사용 목적					business logic 								computation(연산)

		이외에..
		- 다른 function/procedure를 호출할 수 있는지
		- resultset(= table)을 반환할 수 있는지
		- precompiled execution plan(RDB에 저장시켜서 미리 컴파일 시켜서 효율적으로 실행될 수 있도록 실행 계흭을 만들어 두는지)을 만드는지
		- try-catch를 사용할 수 있는지
		등

	예제
		1. 파라미터 두 개의 곱
			> delimiter $$
			> CREATE PROCEDURE product(IN a int, IN b int, OUT result int)
				-- INPUT parameter : IN, OUTPUT parameter : OUT, Default IN
			-> BEGIN
			->		SET result = a * b;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			> call product(5, 7, @result);	-- @를 붙여주면 사용자가 정의한 변수
			> select @result;
				@result
				-------
				     35

		2. 두 정수를 맞바꾸는 프로시저를 작성
			> delimiter $$
			> CREATE PROCEDURE swap(INOUT a int, INOUT b int)
			-> BEGIN
			->		set @temp = a;
			->		set a = b;
			->		set b = @temp;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			> set @a = 5, @b = 7;
			> call swap(@a, @b);
			> select @a, @b;

		3. 각 부서별 평균 연봉을 가져오는 프로시저를 작성
			> delimiter $$
			> CREATE PROCEDURE get_dept_avg_salary()
			-> BEGIN
			->		select dept_id, avg(salary)
			->		from employee
			->		group by dept_id;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			> call get_dept_avg_salary();
			평균 연봉 관련 데이터 출력
			NULL 은 dept_id 가 null인 것들의 평균

		4. 사용자가 프로필 닉네임을 바꾸면 이전 닉네임을 로그에 저장하고 새 닉네임으로 업데이트하는 프로시저를 작성
			> delimiter $$
			> CREATE PROCEDURE change_nickname(user_id INT, new_nick varchar(30))
			-> BEGIN
			-> 		insert into nickname_logs (
			-> 			select id, nickname, now() from users where id = user_id
			-> 		);
			-> 		update users set nickname = new_nick where id = user_id;
			-> END
			-> $$
			> delimiter ;

			> call change_nickname(1, 'ZIDANE');

11. trigger 의미와 예제
	사전적 의미
		- 방아쇠
		- 계기
		- 촉발시키다
		- 작동시키다
	SQL에서 Trigger
		데이터베이스에서 어떤 이벤트가 발생했을 때, 자동적으로 실행되는 프로시저(procedure)
		데이터에 변경이 생겼을 때 즉, DB에 insert, update, delete가 발생했을 때 자동적으로 실행되는 프로시저(procedure)를 의미

	예시
		> delimiter $$
		> CREATE TRIGGER log_user_nickname_trigger
		-> BEFORE UPDATE								-- update 일어날 때 발동되고, 업데이트 before 이전에 실행할 예정
		-> ON users FOR EACH ROW						-- for each 업데이트 되는 각 로우에 대해 실행
		-> BEGIN
		->		insert into users_log values(OLD.id, OLD.nickname, now());	-- OLD, update 되기 전의 tuple을 가리키고 delete된 tuple을 가리킨다.
		-> END
		-> $$
		> delimiter ;

		> delimiter $$
		> CREATE TRIGGER sum_buy_prices_trigger
		-> AFTER INSERT
		-> ON buy FOR EACH ROW
		-> BEGIN
		->		DECLARE total INT;
		->		DECLARE user_id INT DEFAULT NEW.user_id;	-- insert된 tuple을 가리킴, update된 후의 tuple을 가리
		->
		->		select sum(price) into total from buy where user_id = user_id;
		->		update user_buy_stats set price_sum = total where user_id = user_id;
		-> END
		-> $$
		> delimiter ;

	update, insert, delete 등을 한번에 감지하도록 설정 가능하다.(MySQL은 불가능)
		> CREATE TRIGGER avg_empl_salary_trigger
		> 	AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE
		> 	ON employee
		> 	FOR EACH ROW
		> 	EXECUTE FUNCTION update_avg_empl_salary();
		조회되는 tuple개수 만큼 실행(5개라면 5번 실행)

	row 단위가 아니라 statement 단위로 trigger가 실행될 수 있도록 할 수 있다.(MySQL은 FOR EACH STATEMENT 사용 불가능)
		위 예제에서 조회되는 tuple 개수와 상관없이 한번만 실행
		단순히
		> 	FOR EACH ROW
		위 명령어를
		> 	FOR EACH STATEMENT
		로 바꿔주면 된다.

	trigger를 발생시킬 디테일한 조건을 지정할 수 있다.(MYSQL 불가능)
		> CREATE TRIGGER log_user_nickname_trigger
		> 		BEFORE UPDATE
		>		ON users
		>		FOR EACH ROW
		>		WHEN (NEW.nickname IS DISTINCT FROM OLD.nickname)	-- true 만 실행, 기존 닉네임과 다르다면
		>		EXECUTE FUNCTION log_user_nickname();

	주의사항
		1. 소스 코드로는 발견할 수 없는 로직이기 때문에 어떤 동작이 일어나는지 파악하기 어렵고 문제가 생겼을 때 대응하기 어렵다.
			(웹 어플리케이션에서는 트리거의 존재를 알 수 없다. 앱은 소스코드만 확인가능)
		2. 많이 사용하면 트리거 간에 호출이 발생하여 문제가 생겨서 문제점을 파악할 때, 개발자가 확인하기 어렵다.
		3. 과도한 트리거 사용은 DB에 부담을 주고 응답을 느리게 한다.
		4. 디버깅이 어렵다.
		5. 문서 정리가 특히나 중요하다.

```