https://www.youtube.com/@ezcd

```text
12. 트랜잭션(transaction)
	트랜잭션
		- 단일한 논리적인 작업 단위(a single logical unit of work)
		- 논리적인 이유로 여러 SQL문들을 단일 작업으로 묶어서 나눠질 수 없게 만든 것이 transaction 이다.
		- transaction의 SQL문들 중에 일부만 성공해서 DB에 반영되는 일은 일어나지 않는다.

	예제.
		> START TRANSACTION;	-- transaction 시작
		> UPDATE account SET balance = balance - 2000000 WHERE id = 'J';
		> UPDATE account SET balance = balance + 2000000 WHERE id = 'H';
		> COMMIT;				-- 지금까지 작업한 내용을 DB에 영구적으로(permanently) 저장하라, transaction을 종료

		> START TRANSACTION;	-- transaction 시작
		> UPDATE account SET balance = balance - 300000 WHERE id = 'J';
		> ROLLBACK;				-- 지금까지 작업들을 모두 취소하고 transaction 이전 상태로 되돌린다, transaction 종료

		> SELECT @@AUTOCOMMIT;	-- 활성화 여부 확인, 1이면 true
			-- 각각의 SQL 문을 자동으로 transaction 처리 해주는 개념
			-- SQL문이 성공적으로 실행하면 자동으로 commit 한다.
			-- 실행 중에 문제가 있었다면 알아서 rollback 한다.
			-- MYSQL 에서는 default로 autocommit이 enabled되어 있다.
			-- 다른 DBMS에서도 대부분 같은 기능을 제공한다.

		> SET autocommit = 0;
			-- 오토커밋 비활성화

		START TRANSACTION 실행과 동시에 오토커밋은 off가 된다.
		COMMIT / ROLLBACK 과 함께 트랜잭션이 종료되면, 원래 오토커밋 상태로 돌아간다.

	일반적인 트랜잭션 사용 패턴
		1. transaction을 시작(begin)한다.
		2. 데이터를 읽거나 쓰는 등의 SQL문들을 포함해서 로직을 수행한다.
		3. 일련의 과정들이 문제없이 동작했다면 transaction을 commit 한다.
		4. 중간에 문제가 발생했다면 transaction을 rollback 한다.

	public void transfer(String fromId, String told, int amount) {
		try {
			Connection connection = ..;
			connection.setAutoCommit(false);
			...
			connection.commit();
		} catch(Exception e) {
			...
			connection.rollback();
			...
		} finally {
			connection.setAutoCommit(true);
		}
	}

	ACID
		A(Atomicity, 원자성)
			- ALL or NOTHING
			- transaction은 논리적으로 쪼개질 수 없는 작업 단위이기 때문에 내부의 SQL문들이 모두 성공해야 한다.
			- 중간에 SQL문이 실패하면 지금까지의 작업을 모두 취소하여 아무 일도 없었던 것처럼 rollback 한다.
			- commit 실행 시, DB에 영구적으로 저장하는 것은 DBMS가 담당하는 부분이다.
			- rollback 실행 시, 이전 상태로 되돌리는 것도 DBMS가 담당하는 부분이다.
			- 개발자는 언제 commit 하고 rollback할지 챙겨야 한다.
		C(Consistency, 일관성)
			- 보증금은 0이하가 될 수 없도록 constraint 걸었을 때, 0이하의 연산결과가 발생하면 일관성이 무너진다.
			- transaction은 DB의 상태를 consistent 상태에서 또 다른 consistent 상태로 바꿔줘야 한다.
			- constraints, trigger 등을 통해 DB에 정의된 rules을 transaction이 위반했다면 rollback 해야 한다.
			- transaction이 DB에 정의된 rule을 위반했는지는 DBMS가 commit 전에 확인하고 알려준다.
			- 그 외에 application 관점에서 transaction이 consistent하게 동작하는지는 개발자가 챙겨야 한다.
		I(Isolation, 격리 분리)
			- 여러 transaction들이 동시에 실행될 때도 혼자 실행되는 것처럼 동작하게 만든다.
			- DBMS는 여러 종류의 isolation level을 제공한다.
			- 개발자는 isolation level 중에 어떤 level로 transaction을 동작시킬지 설정할 수 있다.
			- concurrency control의 주된 목표가 isolation이다.
		D(Durability, 영존성)
			- commoit된 transaction은 DB에 영구적으로 저장된다.
			- 즉, DB system에 문제(power fail or DB crash)가 생겨도 commit된 transaction은 DB에 남아 있는다.
			- '영구적으로 저장한다'라고 할 때는 일반적으로 '비휘발성 메모리(HDD, SSD, ...)'에 저장함을 의미한다.
			- 기본적으로 transaction의 durability는 DBMS가 보장한다.

	1. transaction을 어떻게 정의해서 쓸지는 개발자가 정하는 것이다.
		구현하려는 기능과 ACID 속성을 이해해야 transaction을 잘 정의할 수 있다.
	2. transaction의 ACID와 관련해서 개발자가 챙겨야 하는 부분들이 있다.
		DBMS가 모든 것을 알아서 해주는 것은 아니다.

13. concurrency control 기초 : schedule과 serializability

					K person 			H person
	transaction1	read(K_balance) => 100
	transaction1	write(K_balance = 80)
	transaction1						read(H_balance) => 200
	transaction2						read(H_balance) => 200
	transaction2						write(H_balance = 230)
	transaction2				commit
	transaction1						write(H_balance = 220)
	transaction1				commit

					K person 			H person
	transaction1	r1(K)
	transaction1	w1(K = 80)
	transaction1						r1(H)
	transaction2						r2(H)
	transaction2						w2(H)
	transaction2				c2
	transaction1						w1(H)
	transaction1				c1

	r1(K)
	  |
	w1(K)
	  |
	r1(H)
	  |
	r2(H)
	  |
	w2(H)
	  |
	c2
	  |
	w1(H)
	  |
	c1
	  |
	  ...

	sched.4 r1(K) w1(K) r1(H) r2(H) w2(H) c2 w1(H) c1 -- 관련된 문서를 보면 이러한 형식을 볼 수 있다.

	Lost update : update된 데이터가 사라져 버림. (위 예시에 t1의 read 이후 바로 t2 read가 실행된 것을 볼 수 있다.)
	operation : read(balance), write(balance) 하나하나의 실행을 나눈 단위
	schedule : 여러 transaction들이 동시에 실행될 때 각 transaction에 속한 operation들의 실행 순서
		각 transaction 내의 operations들의 순서는 바뀌지 않는다.
	Serial(순차적) schedule : transaction들이 겹치지 않고 한 번에 하나씩 실행되는 schedule
	Nonserial schedule : transaction들이 겹쳐서(interleaving) 실행되는 schedule

	serial schedule 성능 : 한 번에 하나의 transaction만 실행되기 때문에 좋은 성능을 낼 수 없고 현실적으로 사용할 수 없는 방식이다.
		Serial
		|
		r2(H)		-- IO 작업, CPU는 놀고 있다.
		|
		w2(H)		-- IO 작업, CPU는 놀고 있다.
		|
		r1(K)
		|
		..

	Nonserial schedule 성능 : transaction들이 겹쳐서 실행되기 때문에 동시성이 높아져서 같은 시간 동안 더 많은 transaction들을 처리할 수 있다.(serial schedule 보다 더 빨리 끝난다.)
		r2(H)		-- CPU는 IO를 기다리는 동안 다른 트랜잭션을 실행 시킨다.
		  |
		r1(K)		-- CPU는 IO를 기다리는 동안 다른 트랜잭션을 실행 시킨다.
		  |
		w2(H)
		  |
		w1(K)
		  |
		c2			-- t2 commit
		  |
		  ...		-- t1 나머지 operation 실행

		단점 : transaction들이 어떤 형태로 겹쳐서 실행되는지에 따라 이상한 결과가 나올 수 있다.

	성능 때문에 여러 transaction들을 겹쳐서 실행할 수 있으면 좋겠다.(nonserial schedule)
	하지만 이상한 결과가 나오는 것은 싫다.
		serial schedule과 동일한(equibalent) nonserial schedule을 실행하면 된다.
		schedule이 동일하다의 의미부터 정의하자.

	Conflict 
	of two operations
		세 가지 조건을 모두 만족하면 conflict
		1. 서로 다른 transaction 소속
		2. 같은 데이터에 접근
		3. 최소 하나는 write operation
			r2(H) - w1(H)
			w2(H) - w1(H)
			w2(H) - r1(H)
			이렇게 총 3개의 conflict 존재

		conflict operation은 순서가 바뀌면 결과도 바뀐다.

	conflict equivalent
	for two schedules
		두 조건 모두 만족하면 conflict equivalent
		1. 두 schedule은 같은 transaction들을 가진다.
		2. 어떤(any) conflicting operations의 순서도 양쪽 schedule 모두 동일하다.

		sched.3 		sched.2

		r1(K)			r2(H)
		  |
		w1(K)			w2(H)
		  |
		r1(H)			c2
		  |
		r2(H)			r1(K)
		  |
		w2(H)			w1(K)
		  |
		c2				r1(H)
		  |
		w1(H)			w1(H)
		  |
		c1				c1
		  |

		sched.2는 serial schedule이고, sched.3은 serial schedule과 conflict equivalent일 때, Conflict serializable이라 한다.
		그래서 nonserial sched.3는 conflict serializable 하다라고 볼 수 있다.

	* 성능 때문에 여러 transaction들을 겹쳐서 실행할 수 있으면 좋다(nonserial schedule)
	* 하지만 이상한 결과가 나오는 것은 싫다
		해결책 : conflict serializable한 nonserial schedule을 허용하자
		구현 : 여러 트랜잭션이 실행될 때 마다 해당 schedule이 conflict serializable인지 확인
			요청이 밀려오면 동시에 실행될 수 있는 트랜잭션 수는 너무나 많아, 그 스케쥴이 확인하는 것이 비용이 많이 든다.
			그래서 이러한 구현 방법이 사용되지 않는다.
		여러 트랜잭션을 동시에 실행해도 schedule이 conflict serializable하도록 보장하는 프로토콜 적용
			아예 conflict serializable한 스케쥴만 실행될 수 있도록 그것을 보장하는 프로토콜을 적용

	정리
		a schedule이 어떤 임의의 a serial schedule과 equivalent하다면 a schedule은 serializable하다고 한다.
		a schedule이 어떤 임의의 a serial schedule과 conflict equivalent하다면 a schedule을 conflict serializable하다보고 conflict serializability 속성을 가진다.
		a schedule이 어떤 임의의 a serial schedule과 view equivalent하다면 a schedule은 view serializable하다보고 view serializability 속성을 가진다.
		concurrency control makes any schedule serializable
			트랜잭션의 속성인 Isolation 특성이 밀접한 관련이 있다.
		Isolation을 엄격하게, serializability를 완벽하게 추구하면 그만큼 성능은 줄어든다. 제약사항이 걸려서 동시성이 떨어진다.
			isolation level provide relaxed isolation(위와 같은 이유로 나온 개념)

14. reconverable schedule, cascadeless schedule, strict schedule
	K가 H에게 20만원 이체하고 H는 자신에게 30만원을 이체한다면
		tx1 K 계좌에서 20만원 차감
		tx2 H 계좌에 30만원 입금
			H 계좌에 20만원 입금

		tx2가 롤백한다면 tx1도 롤백해야하지만 tx1 먼저 commit 하고 tx2 롤백한다면
		tx1은 이미 commit 된 상태이므로 durability 속성으로 인해 rollback 할 수 없다.

		unrecoverable schedule : 스케쥴 내에서 커밋된 트랜잭션이 롤백된 트랜잭션의 write 했던 데이터를 읽은 경우.
			롤백을 하더라도 이전 상태로 회복 불가능할 수 있기에 이런 스케쥴은 DBMS가 허용하면 안된다.

		recoverable schedule : 스케쥴 내에서 그 어떤 트랜잭션도 자신이 읽은 데이터를 write한 트랜잭션이 먼저 commit/rollback 전까지는 커밋하지 않는 경우
			롤백할 때 이전 상태로 온전히 돌아갈 수 있기에 DBMS는 이러한 스케쥴만 허용해야 한다.

		cascading rollback : 하나의 트랜잭션이 롤백하면 의존성이 있는 다른 트랜잭션도 롤백해야 한다.
			여러 트랜잭션의 롤백이 연쇄적으로 일어나면 처리하는 비용이 많이 든다.

		cascading rollback 해결책 - 데이터를 write 한 트랜잭션이 커밋/롤백 한 뒤에 데이터를 읽는 스케쥴만 허용하자.
			20만원 입금을 tx1, tx2는 30만원 입금만 담당한다.
			그러면 tx2가 롤백되도 tx1은 영향이 없다.
		cascadeless schedule : 스케쥴 내에서 어떤 트랜잭션도 커밋되지 않은 트랜잭션들이 write한 데이터를 읽지 않은 경우

	H가 상품 가격 3만원을 2만원으로 낮추려하는데, K도 실수로 1만원으로 낮추려할 때
		tx1 상품 가격 조회
		tx2 write 2만원
		tx1 abort
		결과 3만원

		cascadeless schedule : 스케쥴 내에서 어떤 트랜잭션도 커밋되지 않은 트랜잭션들이 write한 데이터는 읽지 않은 경우

		strict schedule : 스케쥴 내에서 어떤 트랜잭션도 커밋되지 않은 트랜잭션들이 write한 데이터는 쓰지도 읽지도 않은 경우
			롤백할 때 recovery가 쉽다, 트랜잭션 이전 상태로 돌려놓기만 하면 된다.
			tx1 상품 조회
				write 1만원
				commit / abort
			tx2 상품 조회
				write 2만원
				commit
			결과 2만원

	recoverable schedule 안에 cascadeless schedule이 있고,
	cascadeless schedule 안에 strict schedule이 있다.

	Isolation : concurrency control provides serializablility & recoverability
		여러 트랜잭션이 동시에 실행되도 각각의 트랜잭션이 마치 혼자서 실행되는 것 처럼 실행되야 한다.

15. isolation level - transaction들이 동시에 실행될 때 발생 가능한 이상 현상들
	예제 1
		데이터 베이스 내에 x=10, y=20 값이 있다.
		tx1 : x += y
		tx2 : y = 70

		tx1 			tx2
		read(x)
						write(y=70)
		read(y)
		write(x=80)
		commit
						abort : rollback(y=20)

		(tx2는 롤백되었기 때문에 x는 이상한 값으로 대입된다.)

		Dirty read : commit 되지 않은 변화를 읽음

	예제 2
		데이터 베이스 내에 x = 10 값이 있다.
		tx1 : x를 두 번 읽는다
		tx2 : x에 40을 더한다

		tx1 			tx2
		read(x)
						read(x)
						write(x=50)
						commit
		read(x)
		commit

		tx1 의 두 read의 값은 다르게 된다.(isolation관점에서 일어나면 안되는 일)

		Non-repeatable read : 같은 데이터의 값이 달라짐(Fuzzy read라고도 불림)

	예제 3
		데이터 베이스 내에 두가지 튜플이 각각 값을 가지고 있다.
		t1(..., v=10) t2(..., v=50)
		tx1 : v가 10인 데이터를 두 번 읽는다.
		tx2 : t2의 v를 10으로 바꾼다.

		tx1 			tx2
		read
						write
						commit
		read
		commit

		tx1에서는 첫번째 read는 t1을 두번째 read는 t1,t2를 반환한다.

		Phantom read : 없던 데이터가 생김

	Dirty read, Non-repeatable read, Phantom read와 같은 이상한 현상들이 모두 발생하지 않게 만들 수 있지만
	제약사항이 많아져서 동시 처리 가능한 트랜잭션 수가 줄어들어 결국 DB의 전체 처리량(throughput)이 하락하게 된다.

	isolation level : 일부 이상한 현상은 허용하는 몇 가지 level을 만들어서 사용자가 필요에 따라 적절하게 선택할 수 있도록 하자.


	isolation level 		Dirty read 		Non-repeatable read 	Phantom read (O 허용, X 비허용)

	Read uncommitted		O 				O 						O
	Read committed 			X 				O 						O
	Repeatable read 		X 				X 						O
	Serializable 			X 				X 						X

	serializable : 위 세가지 현상 뿐 아니라 모든 이상한 현상 자체가 발생하지 않는 level을 의미한다.
	세 가지 이상 현상을 정의하고 어떤 현상을 허용하는지에 따라 각각의 isolation level이 구분된다.
	애플리케이션 설계자는 isolation level을 통해 전체 처리량(throughput)과 데이터 일관성 사이에서 어느정도 거래(trade)를 할 수 있다.
	
	위 내용은 표준 SQL 기준으로 92년도에 발표하여 ANSI/IOS standard SQL 92 라 부른다.
	이 내용을 비판하는 standard 92 비판이 있다.
		1. 세 가지 이상 현상의 정의가 모호하다.
		2. 이상 현상은 세 가지 외에도 추가로 더 있다.
		3. 상업적인 DBMS에서 사용되는 방법을 반영해서 isolation level을 구분하지 않았다.

	예제 4
		데이터 베이스 내에 x = 100 값이 존재한다.
		tx1 : x = 10
		tx2 : x = 100

		tx1 			tx2
		write(x=10)
						write(x=100)
		abort
						abort

		tx1에서 abort되면 데이터베이스에 x == 0이 되어야 하는가 ?
		tx2에서 abort되면 데이터베이스에 x == 10이 되어야 하는가 ?
		둘다 잘못된 것이다.

		Dirty write : commit 안된 데이터를 write함
			tx2에서 write하고 commit 후 tx1에서 abort하면 tx2에서 100을 대입했음에도 불구하고 x는 0이 된다.

		롤백 시, 정상적인 recovery는 매우 중요하기 때문에 모든 isolation level에서 dirty write를 허용하면 안된다.

	예제 5
		데이터 베이스 내에 x = 50 값이 존재한다.
		tx1 : x += 50
		tx2 : x += 150

		tx1 			tx2
		read(x)
						read(x)
						write(x=200)
						commit
		write(x=100)
		commit

		tx1의 write가 덮어 써버리기에 tx2 write가 사라진다.(update됬는데 반영이 되지 않음)

		Lost update : 업데이트를 덮어 씀

	예제 6 (예제 1의 dirty read 확장판)
		데이터 베이스 내에 x=50, y=50 값이 있다.
		tx1 : x가 y에 40을 이체한다.
		tx2 : x와 y를 읽는다.

		tx1 			tx2
		read(x)
		write(x=10)
						read(x=10)
						read(y=50)
						commit
		read(y)
		write(y=90)
		commit

		데이터는 일관성 있게 데이터베이스 내에 x와 y의 합이 100이 되어야하지만, tx2의 ready x,y는 60이다.(데이터 정합성이 깨진다)

		Dirty read : commit 되지 않은 변화를 읽음(abort가 발생하지 않아도 dirty read가 발생할 수 있다.)

	예제 7
		데이터 베이스 내에 x=50, y=50 값이 있다.
		tx1 : x가 y에 40을 이체한다.
		tx2 : x와 y를 읽는다.

		tx1 			tx2
						read(x)
		read(x)
		write(x=10)
		read(y)
		write(y=90)
		commit
						read(y)

		예제 6과 동일하게 tx2 x==50, y==90으로 정합성이 깨진다.

		Read skew : inconsistent한 데이터 읽기

	예제 5
		데이터 베이스 내에 x=50, y=50 값이 있다. x + y >= 0 이라는 제약사항도 있다.
		tx1 : x에서 80을 인출한다.
		tx2 : y에서 90을 인출한다.

		tx1 			tx2
		read(x)
		read(y)
						read(x)
						read(y)
		write(x= -30)
						write(y= -40)
		commit
						commit

		tx1,tx2 모두 read에서는 제약사항에 대해 문제 없지만, 결과는 x == -30, y == -40으로 제약사항을 위반하게 된다.(제약사항을 위반하는 데이터 불일치)

		Write skew : inconsistent한 데이터 쓰기

	예제 5 (예제 3의 Phantom read 확장판)
		데이터 베이스 내의 튜플이 t1(..., v=7)와 cnt=0(#of(v>10), v가 10보다 큰 데이터 개수를 세는 데이터)을 가지고 있다.
		tx1 : v>10 데이터와 cnt를 읽는다.
		tx2 : v=15인 t2를 추가하고 cnt를 1 증가한다.

		tx1 				tx2
		read(v>10) => .
							write(insert t2:..., v=15)
							read(cnt) => 0
							write(cnt=1)
							commit
		read(cnt) => 1
		commit

		tx1입장에서는 v>10은 아무것도 없는데 cnt가 1이 된다.(데이터 불일치)

		Phantom read : 없던 데이터가 생김

	예제 5 (SQL 92 비판 중 세번째, 상업적으로 구분하지않았다는 내용)
		기존의 isolation level은 이상한 현상에 대해 얼마큼 허용하는지에 따라 레벨을 구분하였지만
		SNAPSHOT ISOLATION은 concurrency control이 어떻게 동작할지 그 구현을 바탕으로 정의된 isolation level이다.

		첫번째
			데이터 베이스 내에 x = 50, y = 50 값이 존재한다.
			tx1 : x가 y에 40을 이체한다.
			tx2 : y에 100을 입금한다.

			tx1 			tx2
			read(x) => 50
			write(x=10)
							read(y) => 50
							write(y=150)
							commit
			read(y) => 50
			write(y=90)
			abort(commit될 수 없음)

			SNAPSHOT은 특정 시점에서의 현상이라고 말한다.
			SNAPSHOT의 시점은 트랜잭션이 시작된 그 시점을 얘기한다.

			tx1이 시작 된 시점에 SNAPSHOT이 생성되고 SNAPSHOT에서 read해오고 write한다.
			그래서 write를 해도 실제 데이터베이스에 반영이 되지않아 tx2에서 read(y) 값은 50이 된다.
			그렇게 tx2는 commit을 하고 데이터베이스에 반영되며 tx1도 y의 데이터를 쓰고 commit 하려하지만 abort가 된다.
			이유는 같은 데이터에 대해 write를 할 때, 먼저 commit된 transaction만 인정을 해준다.
			즉 tx1은 폐기된다.

			Snapshot isolation : type of MVCC(multi version concurrency control)(MVCC의 한 종류이다)
				MVCC : 각 트랜잭션마다 특정 시점에서의 스넵샷을 기준으로 각각의 버전이 있다.
				tx 시작 전에 commit된 데이터만 보임
				First-committer win(write-write conflict가 발생했을 때, 먼저 발생한 commit이 반영된다)

	실무버전
		MYSQL(innnoDB - 사용하는 엔진)(MySQL은 디폴트 값이 repeatable read)
			표준에서 정의한 Isolation level과 동일하게 정의한다.
			Read uncommitted, Read committed, Repeatable read, Serializable
		Oracle
			표준에서 정의한 Isolation level과 동일하게 정의한다.
			Read committed, Serializable(실제로는 snapshot isolation level로 동작한다고 보면 된다.)
		SQL server(MS-SQL)
			표준에서 정의한 Isolation level과 동일하게 정의한다.
			Read uncommitted, Read committed, Repeatable read, Snapshot, Serializable
		postgreSQL
			표준에서 정의한 Isolation level과 동일하게 정의한다.
			표준 이상현상(Dirty read, Non-repeatable read, Phantom read)을 제외하고 생길 수 있는 현상을 Serialization anomaly처럼 따로 정의해준다.
			Read uncommitted, Read committed, Repeatable read(snapshot isolation level), Serializable

		같은 이름의 isolation level 이라도 동작 방식이 다를 수 있다.
		잘 파악해서 적절한 isolation level을 사용할 수 있도록 한다.

16. LOCK을 활용한 concurrency control 기법 (write-lock, read-lock, 2PL(two-phase locking) protocol)
	예제 1
		DB x=10
		tx1 : x = 20
		tx2 : x = 90

		tx1 			tx2
		write(x=20)		write(x=90)

		write(..)
			단순히 값 하나 바꾸는 것보다 더 복잡한 과정
			같은 데이터에 또다른 read/write가 있다면 예상치 못한 동작을 할 수 있다.
			so LOCK을 사용

		tx1 			tx2
		write_lock(x)	
						write_lock(x)
		write(x=20)
		unlock(x)
						write(x=90)
						unlock(x)

		tx1에서 먼저 write_lock으로 락을 쥐고 있기 때문에 tx2의 write_lock은 락을 획득하기 전까지는 기다리게 된다.(tx2는 block)
		tx1이 실행되고 unlock이 실행되면서 락은 tx2가 쥐게 되면서 실행 된다.

	예제 2
		DB x=20
		tx1 : x = 20
		tx2 : x를 읽는다

		tx1 			tx2
		write_lock(x)	
						read_lock(x)
		write(x=20)
		unlock(x)
						read(x)
						unlock(x)

	write-lock (exclusive lock)
		read/write(insert, modify, delete)할 때 사용된다.
		다른 tx가 같은 데이터를 read/write하는 것을 허용하지 않는다.
	read-lock (shared lock)
		read 할 때 사용한다.
		다른 tx가 같은 데이터를 read하는 것은 허용한다.

	예제 3
		DB x=10
		tx1 : x = 20
		tx2 : x를 읽는다

		tx1 			tx2
						read_lock(x)
		write_lock(x)
						read(x)
						unlock(x)
		write(x=20)
		unlock(x)

	예제 4
		DB x=10
		tx1 : x를 읽는다
		tx2 : x를 읽는다

		tx1 			tx2
						read_lock(x)
		read_lock(x)
		read(x)			read(x)
		unlock(x)		unlock(x)

	lock 호환성
				read-lock 		write-lock
	read-lock 		O 				X
	write-lock 		X 				X

	예제 5 (이상한 현상)
		DB x=100, y=200
		tx1 : x와 y의 합을 x에 저장
		tx2 : x와 y의 합을 y에 저장

		serial schedule #1 : tx1 실행되고 tx2가 실행되면 x=300, y=500이 된다.
		serial schedule #2 : tx2 실행되고 tx1이 실행되면 x=400, y=300이 된다.

		동시 실행
			tx1 			tx2
							read_lock(x)
							read(x)
							unlock(x)
			read_lock(y)
							write_lock(y)
			read(y)
			unlock(y)
							read(y) => 200
							write(y=300)
							unlock(y)
			write_lock(x)
			read(x) => 100
			write(x=300)
			unlock(x)

			Nonserializable : 두 개의 트랜잭션이 겹쳐서 실행되면서 x=300 y=300이 되는 이상한 결과가 나온다.

			원인 분석
				tx1에서 update된 y값을 읽지 못해서 생긴 현상

			해결책
				tx1 			tx2

								unlock(x)
				read_lock(y)
								write_lock(y)
						위 문제를 
								write_lock(y)
				read_lock(y)
								unlock(x)
						이렇게 순서를 바꿔주면 tx2이 update한 y값을 tx1에서 읽게 된다.

				그러므로 tx1에서는 read_lock(y)이 락을 취득하지 못해 tx2의 update를 기다리고 tx2가 unlock(y)한 이후 실행된다.

			결과
				tx1 			tx2
								read_lock(x)
								read(x)
								write_lock(y)
				read_lock(y)
								unlock(x)
								read(y) => 200
								write(y=300)
								unlock(y)
				read(y) => 300
				unlock(y)
				write_lock(x)
				read(x) => 100
				write(x=400)
				unlock(x)

				만약 tx1이 먼저 실행되면 동일한 이상한 현상이 발생할 수 있으므로
					read(y) => 300
					write_lock(x)
					unlock(y)
					read(x) => 100
					이렇게 write_lock(x)와 unlock(y)의 위치를 바꿔줘야 한다.

			최종 결과
				tx1 			tx2
								read_lock(x)
								read(x)
								write_lock(y)
				read_lock(y)
								unlock(x)
								read(y) => 200
								write(y=300)
								unlock(y)
				read(y) => 300
				write_lock(x)
				unlock(y)
				read(x) => 100
				write(x=400)
				unlock(x)

		2PL protocol(two-phase locking) : tx에서 모든 locking operation이 최초의 unlock operation 보다 먼저 수행되도록 하는 것
			tx1 		 	tx2
			read_lock(y)	read_lock(x)		<<	Expanding phase(growing phase)
			write_lock(x) 	write_lock(y)		<<		lock을 취득하기만 하고 반환하지 않는 phase
			unlock(y)		unlock(x)			<<	Shrinking phase(contracting phase)
			unlock(x)		unlock(y)			<<		lock을 반환만 하고 취득하지 않는 phase
			이렇게 두 페이즈로 나누어져서 라킹이 동작하기 때문에 two-phase locking이라 한다.

			Serializability를 보장한다.

		2PL과 deadlock
			tx1 			tx2
							read_lock(x)
			read_lock(y)
			read(y) => 200
			write_lock(x)						락을 기다리는 block 상태
							read(x) => 100
							write_lock(y) 		락을 기다리는 block 상태

			Deadlock 상태 : OS에서 해결하는 데드락 상태와 비슷하고 해결하는 방식도 비슷하다

	2PL protocol 종류
		DB : x, y, z
		tx : x와 y와 z를 더해서 y에 쓴다. x에 2를 곱해서 z에 쓴다.

		read_lock(x)
		read(x)
		write_lock(y)
		read(y)
		write_lock(z)
		unlock(x)
		read(z)
		write(y=x+y+z)
		unlock(y)
		write(z=2*x)
		unlock(z)

		1) conservative 2PL
			- 모든 lock을 취득한 뒤 트랜잭션 시작
			- deadlock-free(데드락이 발생하지 않음)
			- 실용적이진 않다(트랜잭션에서 필요하는 모든 락을 취득해야하기 때문에 어려움)
			read_lock(x)
			write_lock(y)
			write_lock(z)
			read(x)
			unlock(x)
			read(y)
			read(z)
			write(y=x+y+z)
			unlock(y)
			write(z=2*x)
			unlock(z)
		2) strict 2PL(S2PL)
			- strict schedule을 보장하는 2PL
			- recoverability 보장
			- write-lock을 commit/rollback 될 때 반환
			read_lock(x)
			read(x)
			write_lock(y)
			read(y)
			write_lock(z)
			unlock(x)
			read(z)
			write(y=x+y+z)
			write(z=2*x)
			commit 				(commit이 되어야 lock 반환)
			unlock(y)
			unlock(z)
		3) strong strict 2PL(SS2PL or rigorous 2PL)
			- strict schedule을 보장하는 2PL
			- recoverability 보장
			- read-lock / write-lock을 commit/rollback 될 때 반환
			- S2PL 보다 구현이 쉽다(concurrency control을 S2PL보다 구현이 쉽다)
			단점 : 락을 오래 쥐기 때문에 다른 트랜잭션이 해당 락을 취득하려면 기다려야 한다.
			read_lock(x)
			read(x)
			write_lock(y)
			read(y)
			write_lock(z)
			read(z)
			write(y=x+y+z)
			write(z=2*x)
			commit 				(commit이 되어야 lock 반환)
			unlock(x)
			unlock(y)
			unlock(z)

					read-lock 		write-lock
		read-lock 		O 				X
		write-lock 		X 				X
		read-read를 제외하고는 한 쪽이 block이 되니까 전체 처리량이 좋지 않다.

		read와 write가 서로를 block 하는 것이라도 해결해보자 !
			이 해결책이 MVCC(multiversion concurrency control) 이다.
			오늘날의 많은 RDBMS가 lock과 MVCC를 혼용해서 사용한다.
			
17. DB MVCC 개념 설명합니다 ! MVCC가 각각의 isolation level에서 어떻게 동작하는지도 MySQL & postgreSQL 예제와 함께 설명합니다
    MVCC(multiversion concurrency control)
    isolation level과 함께 MVCC case study (MySQL, postgreSQL)
    
    00:13 MVCC 등장 배경
        기존의 Lock-based 의 concurrency control 에서는 read - read 에서만 허용을 하여,
        write 가 한쪽이라도 들어가면 한쪽이 실행되면 다른 한쪽은 block 이 되어 기다리게 되기 때문에 성능 문제가 있다.
        MVCC 는 write - write 이 외에는 block 이 되지않고 동시에 처리할 수 있다.
    01:11 MVCC 설명 (예제와 함께)
        tx1 x를 읽는다. tx2 x를 50으로 바꾼다. db x=10.
        
        tx2 : write_lock(x)
        tx2 : write(x=50)           (트랜잭션이 자체적으로 x=50 이라는 값을 가지고 있다.)
        tx1 : read(x) => 10         (MVCC 는 Commit 된 데이터만 읽는다.)
        tx2 : commit                (트랜잭션이 자체젹으로 가지고 있던 x=50 이라는 값을 데이터베이스에 반영한다.)
        tx2 : unlock(x)             (recoverability 를 위해 commit 할 때 write_lock 을 unlock 한다, rollback 을 위해서)
        tx : read(x) => ?
            (tx1의 isolation level 에 따라 읽는 값이 다르다.
            read committed - read 하는 시간을 기준으로 그전에 commit 된 데이터를 읽는다. so x == 50
            repeatable read - tx 시작 시간을 기준으로 그전에 commit 된 데이터를 읽는다. so x == 10
            read uncommitted - MVCC 는 committed 된 데이터를 읽기 때문에 이 level 에서는 보통 MVCC 가 적용되지 않는다.
                그래서 MVCC 가 적용되는 level 을 MySQL 에서는 read committed 또는 repeatable read 라 하고,
                postgre 에서는 read uncommitted 가 존재하지만 read committed level 처럼 동작한다.)
            (Serializable 상황에서는 MySQL 에서는 MVCC 로 동작하기 보다는 lock 으로 동작한다.
            PostgreSQL 에서는 SSL(Serializable Snapshot Isolation)기법이 적용된 MVCC 로 동작한다.)
        MVCC 특징
            1. 데이터를 읽을 때, 특정 시점 기준으로 가장 최근에 commit 된 데이터를 읽는다.
                (Commit 된 데이터만 읽는다. MySQL 에서는 Consistence read 라고 부른다, 문서를 읽을 때 이렇게 이해하면 된다.)
            2. 데이터 변화(write) 이력을 관리한다.
                (1번을 충족하기 위해서 데이터 변화 이력, change 가 발생할 때마다 변화이력을 RDBMS 가 내부적으로 관리를 해줘야 한다. 
                그래서 MVCC 는 추가적으로 저장 공간을 많이 쓰게 된다. 요게 단점.)
            3. read 와 write 는 서로를 block 하지 않는다.(단점보다 더 큰 장점.)
    
    10:19 postgreSQL에서 lost update 문제와 해결
        tx1 x가 y에 40을 이체한다. tx2 x에 30을 입금한다. db x=80 y=50
    
        tx1 : read(x) => 50     (트랜잭션이 자체적으로 x=50이라는 값을 갖는다.)
        tx1 : write_lock(x)     
        tx1 : write(x=10)       (트랜잭션이 자체적으로 가지고 있던 x=50 에서 x=10으로 변경한다.)
        tx2 : read(x) => 50
        tx2 : write(x=80)       (x 의 lock 이 없으므로 BLOCK 상태)
        tx1 : read(y) => 10
        tx1 : write_lock(y)
        tx1 : write(y=50)
        tx1 : commit            (트랜잭션이 자체적으로 가지고 있던 x=10 y=50을 데이터베이스에 반영한다.)
        tx1 : lock(x)
        tx1 : lock(y)
        tx2 : write_lock(x)
        tx2 : write(x=80)       (tx1의 락이 반환되어 락을 획득하고 write 한다.)
        tx2 : commit
        tx2 : lock(x)
    
        생각했던 결과는 x=40 y=50 이었지만 x=80 y=50 이라는 결과를 만들었다.
        이것을 LOST UPDATE 라고 한다.
            tx1 : read(x) => 50
            tx1 : write(x=10)
            이와 같이 업데이트한 정보가 사라진것이다.
        해결 방법
            tx1 의 isolation level 은 read commited 였고
            tx2 의 isolation level 은 read commited 였는데 tx2 를 repeatable read 로 바꾸면
            tx2 : write(x=80) 이 시점에서 rollback 된다.
            (postgre 에서는 repeatable read 에서
            같은 데이터에 먼저 update 한 tx 가 commit 되면 나중 tx 는 rollback 된다는 규칙이 있다.
                만약 앞에 tx 가 rollback 하면 상관 없다.
            그래서 tx2 가 재시도를 한다면 원하는 결과를 얻을 수 있다.
            이런 특징을 first-updater-win 이라 한다.)
            
        위와 같이 트랜잭션 마다 isolation level 을 줄 수 있다.
        tx1 은 read commited 여도 괜찮은가 ?
            반대로 tx2 가 먼저 실행한다면 결과는 tx1 의 값이 반영되고 tx2 의 결과는 LOST UPDATE 가 발생한다.
            그래서 tx1 도 repeatable read 로 바꿔 줘야한다.
            그러면 tx1 은 rollback 되고 tx2 만 반영되게 된다.
            결국 하나의 트랜잭션만 바꾼다고 해서 문제가 해결되지 않는다. 연관있는 다른 트랜잭션도 챙겨줘야 한다.
        
20:01 mySQL에서 lost update 문제
    MySQL 에서는 "같은 데이터에 먼저 update 한 tx 가 commit 되면 나중 tx 는 rollback 된다는 규칙이 있다."라는 개념이 없다.
    tx1 tx2 모두 repeatable level 이라 해도 두 트랜잭션 모두 실행된다.
    그래서 여전히 LOST UPDATE 가 발생한다.

18. DB MVCC 이어서 설명합니다 ! MySQL & postgreSQL 예제와 함께 확인해 보세요 ! (feat. select ... for update)
    00:22 mySQL에서 lost update 해결
        tx1 repeatable read, x가 y에 40을 이체한다. tx2 repeatable read, x에 30을 입금한다. db x=80 y=50
        
        tx2 : read(x) => 50         
            (MySQL 에서는 개발자가 SELECT balance FROM account WHERE id = 'x' FOR UPDATE 와 같이
            FOR UPDATE 를 작성해주므로써 Locking read 가 되어 read(x) 를 하면서도 x 에 대한 write lock 을 취득할 수 있다.)
        tx1 : read(x)
            (여기서도 write 를 위한 read 이기에 Locking read 를 사용해야한다.
            그리고 이미 x 에 대한 락은 tx2 가 먼저 가져갔기에 tx1 은 락을 기다리게 된다.)
        tx2 : write(x=80)
        tx2 : commit        (lock 반환과 동시에 tx1 의 read(x)는 락을 획득한다.)
        tx1 : read(x) => 80
            (repeatable read 의 level 이기에 트랜잭션이 시작하는 순간의 기준으로 데이터를 읽을 것이라 생각되지만
            isolation level 과 상관없이 locking read 로 인해서 가장 최근의 commit 된 데이터를 읽게되어 50이 아닌 tx2 를 통해 반영된 80을 읽는다.)
        tx1 : write(x=40)   (트랜잭션 자체적으로 x=40 의 값을 가진다.)
        tx1 : read(y)       (이때도 마찬가지로 locking read 를 사용한다.)
        tx1 : write(y=50)
        tx1 : commit
        
        이렇게 MySQL 에서는 LOST UPDATE 를 방지하기 위해서 Locking read 를 사용해야한다.
        isolation level 로만은 해결되지 않는다.
        
        Locking read 사용법
        SELECT ... FOR UPDATE; exclusive lock
        SELECT ... FOR SHARE;  shared lock
            write-lock (exclusive lock)
                read/write(insert, modify, delete)할 때 사용된다.
                다른 tx가 같은 데이터를 read/write하는 것을 허용하지 않는다.
            read-lock (shared lock)
                read 할 때 사용한다.
                다른 tx가 같은 데이터를 read하는 것은 허용한다.
        다른 RDBMS 에서도 위와같은 문법을 지원하지만 동작방식이 조금 다르다.
        
        locking read 와 consistence lock 이라는 용어를 사용한다는 점 기억하자.
        
    05:33 repeatable read에서 write skew 문제
        tx1 repeatable read, x=x+1. tx2 repeatable read, y=x+y. db x=10 y=10
        
        tx1 : read(x) => 10
        tx2 : read(x) => 10
        tx1 : read(y) => 10
        tx2 : read(y) => 10
        tx1 : write(x=20)
        tx2 : write(x=20)
        tx1 : commit
        tx2 : commit
        
        기대한 값은 x=20 y=30 이지만 결과는 x=20 y=20 이다.
        이것을 WRITE SKEW 라고 한다.
        이 현상은 MySQL, PostgreSQL 모두 나타날 수 있는 증상이다.
    
    07:47 MySQL에서 write skew 해결
        locking read 로 해결해야한다.
        isolation level 을 한층 더 올려서 해결할 수 있다.(serializable)
    
    10:11 postgreSQL에서 write skew 해결
        locking read 를 사용하면, MySQL 과 다른 동작방식으로 해결된다.
        
        postgre 는 repeatable level 일 때, 같은 데이터에 먼저 update 한 tx 가 commit 되면 이후에 tx 은 rollback 되는 성질로 인해서
        tx1 이 끝나고 locking read 를 얻는 tx2 가 for update 를 해도 read 는 실패를 하고 rollback 이 된다.
    
        rollback 이 되지 않고 해결을 원한다면 isolation level 을 한층 더 올려서 해결할 수 있다.(serializable)
    
    13:32 serializable (두 RDBMS의 차이)
        가장 강력한 isolation level 이기 때문에 어떠한 이상 현상도 발생하지 않는다.
        
        MySQL
            repeatable read 와 유사
            tx 의 모든 평범한 select 문은 암묵적으로 select... for share 처럼 동작한다.
                (MVCC 보다는 lock 으로 동작을 한다고 보통 얘기한다.
                for update 가 아닌 for share 를 사용하는 이유는 성능 때문이다. for update 는 exclusive lock 이기 때문.
                for share 는 for update 에 비해 데드락(dead lock)이 발생할 가능성이 높다.)
            SELECT ... FROM ... => SELECT ... FROM ... FOR SHARE 로 자동으로 바꿔준다.
            
        PostgreSQL
            특징 : SSI(serializable snapshot isolation)로 구현 - 여전히 MVCC 로 동작을 하면서 모든 이상현상을 막아주는 isolation 기법
            동작방식 : first-committer-winner

트랜잭션 마무으리
```